---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 11
section: Libro I

author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo XI

### Como la armada entró en el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9418c492-b60e-462e-9606-f055f503ccea" target="_blank">Río de la Plata</a>, y de la muerte de don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">Diego de Mendoza</button>


Quedó toda la gente tan disgustada con la muerte del maestre de campo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Osorio (1511-1536), capitán de la expedición de Pedro de Mendoza. Cuando la armada llegó a la región de Río de Janeiro, fue acusado de intentar un motín contra el adelantado y ejecutado por su orden en el acto junto a otros supuestos conjurados. Esto repercutió muy negativamente entre gran parte de los hombres de la armada, quienes consideraban a Osorio un hombre valiente y respetable. Las extrañas circuntancias de su acusación y muerte fueron consideradas luego como un presagio (cuando no la causa directa) de las dificutades de la conquista en el Río de la Plata. De ello se hicieron eco Gonzalo de Oviedo en su Historia General y Natural de las Indias (Libro XXIII, Capítulo VIII) y Martín del Barco Centenera en su Argentina.">Juan de Osorio</button>, que muchos estaban determinados a quedarse en aquella costa, como lo hicieron; y habiéndole entendido el gobernador, mandó luego salir la armada de aquel puerto, y engolfándose en la mar, se vinieron a hallar en veinte ocho grados sobre la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a la gran laguna que está en la costa sur del Brasil, en Cananea.">laguna de los Patos</button>, donde, y más adelante, tocaron en unos bajíos que llaman los Arrecifes de don Pedro; y corriendo la costa, reconocieron el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#191c84e6-fc75-4946-bde7-4d3bd8e0a537" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este está sobre la costa Uruguaya, probablemente en lo el balneario de La Paloma en el Departamento de Rocha.">cabo de Santa María</button></a>, y fueron a tomar el cabo de la boca del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#04550c45-3c83-4be2-b05a-92a0534cf452" target="_blank">Río de la Plata</a>, por donde entrados, subieron por él hasta dar en la playa de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#335645d3-bc17-4689-a971-0b10850bf8ff" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Isla de San Gabriel en el Río de la Plata.">San Gabriel</button></a>, donde hallaron a don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos en Corpus Christi en 1537.">Diego de Mendoza</button> que estaba haciendo tablazón para bateles y barcos en que pasar el río, para la parte del Oeste, que es <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#65d75c56-b5f3-40f6-b0e2-b232e8f7e85a" target="_blank">Buenos Aires</a>. Saludados los unos a los otros, supo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">don Diego</button> la muerte del maestre de campo, la cual sintió mucho, y dijo públicamente: &quot;plegue a Dios, que la falta de este hombre, y su muerte, no sean causa de la perdición de todos&quot;; y dando orden de pasar a aquella parte, fueron algunos a ver la disposición de la tierra; y el primero que saltó en ella, fue Sancho del Campo, cuñado de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">don Pedro</button>, el cual vista la pureza de aquel temple, y su calidad y frescura, dijo: &quot;que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Esta anécdota sobre el origen del nombre de Buenos Aires, atribuida aquí a Sancho del Campo pero en otros autores al propio Don Pedro, tuvo una larga vida poética e historiográfica. En nombre se debe probablemente a la advocación de Nuestra Señora del Buen Aire, virgen patrona de los navegantes de Cerdeña y que tenía ya una cofradía en Sevilla a principios del siglo XVI.">Buenos Aires</button> son los de este suelo&quot;; de donde se le ha quedado el nombre, y considerado bien el sitio y lugar por personas experimentadas, y ser el más acomodado que por allí había para escala de aquella entrada, determinó luego <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">don Pedro</button> hacer allí asiento, y mandó pasar toda la gente a aquella parte, así por parecerle estaría más segura de que no se le volviese al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#33abda5b-69ee-4c6a-b3a5-13e945509a85" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a>, como por la comodidad de poder algún día abrir camino y entrada para el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#1611a52f-226a-452e-b3a0-d11da316d55d" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>; y dejando los navíos de más porte en aquel puerto con la guarda necesaria, se fue con lo restante al de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#6043afab-5a51-4b72-a27a-06ea9162bb9d" target="_blank">Buenos Aires</a>, metiendo los navíos en aquel <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere, en efecto al río Matanza-Riachuelo, que marca el actual límite sur de la ciudad de Buenos Aires">riachuelo</button>, del cual media legua arriba fundó una población que puso por nombre la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#8baf41b3-e0f3-49fb-951a-387e6af4e602" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Buenos Aires fue establecida en 1536 como un puerto. No hay registros ni de un acta de fundación ni de la conformación de un cabildo con repartición de solares a los vecinos. La verdadera fundación de la ciudad ocurriría recién en 1580 con Juan de Garay.Refiere al puerto y luego de la Ciudad de Buenos Aires.">ciudad de Santa María</button></a> en el año de 36; donde hizo un fuerte de tapias de poco más de un solar en cuadro donde se pudiese recoger la gente, y poderse defender de los indios de guerra, que luego que sintieron a los españoles, vinieron a darle algunos rebatos por impedirles su población; y no pudiéndolo estorbar se retiraron sobre el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En este caso se referiría al río Luján.. Se refiere, en efecto al río Matanza-Riachuelo, que marca el actual límite sur de la ciudad de Buenos Aires">Riachuelo</button>, de donde salieron un día y mataron como diez españoles que estaban haciendo carbón y leña; y escapando algunos de ellos vinieron a la ciudad dando aviso de lo que había sucedido; y tocando al arma, mandó <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">don Pedro</button> a su hermano <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">don Diego</button>, que saliese a este castigo con la gente que le pareciese. <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">Don Diego</button> sacó en campo trescientos soldados infantes, y doce de a caballo, con tres capitanes, Perafán de Rivera, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ruiz Galán, capitán de la armada de Pedro de Mendoza y uno de sus más cercanos colaboradores. Fue nombrado por el adelantado como gobernador del puerto de Buenos Aires. Galán fue así una importatante figura política de la región rioplatense, al punto de disputarle a Domingo de Irala la dirección de la provincia entre 1537 y 1539. Tras ello se pierden sus huellas documentales, por lo que se lo presume muerto antes de 1542.">Francisco Ruiz Galán</button> y don Bartolomé de Bracamonte, y cerca de su persona a caballo don Juan Manrique, Pedro Ramiro de Guzmán, Sancho del Campo, y el capitán Luján; y así todos juntos fueron caminando como 3 leguas hasta una laguna donde halló algunos indios pescando, y dando sobre ellos mataron y prendieron más de 30; y entre ellos un hijo de un cacique de toda aquella gente: y venida la noche se alojaron en la vega del río, de donde despachó <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">don Diego</button> algunos presos para que diesen aviso al cacique que se viniese a ver con él bajo de seguro, porque no pretendía con ellos otra cosa que tener amistad, que esta era la voluntad del Adelantado su hermano. Con esto venido otro día acordó de pasar adelante hasta topar los indios, y tomar más lengua de ellos, y llegados a un desaguadero de la laguna, descubrieron de la otra parte, más de tres mil indios de guerra, con mucha flechería, dardos, macanas y bolas arrojadizas, y tocando sus bocinas y cornetas, puestos en buen orden esperaban a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos en Corpus Christi en 1537.">don Diego</button>; el cual como los vio dijo: &quot;Señores, pasemos a, la otra banda y rompamos estos bárbaros: vaya la infantería delante haciendo frente, y deles una rociada, porque los de a caballo podamos sin dificultad salir a escaramucear con ellos y a desbaratarlos&quot;. Algunos capitanes dijeron que sería mejor aguardar, a que ellos pasasen, como al parecer lo mostraban, y pues se hallaban en puesto aventajado sin el riesgo y dificultad que había en pasar aquel vado. Al fin se vino a tomar el peor acuerdo, que fue pasar el desaguadero donde estaban los enemigos; los cuales en este tiempo se estuvieron quedos hasta que vieron que había pasado la mitad de nuestra gente de a pie, y entonces se vinieron repentinamente cerrados en media luna, y dando sobre los nuestros, hiriendo con tanta prisa que no les dieron lugar a disparar las ballestas y arcabuces: y visto por los capitanes y los de a caballo cuan mal les iba a los nuestros, dieron lugar a que pasase la caballería, y cuando llegó, ya era muerto don Bartolomé de Bracamonte; y siguiendo Perafán de Rivera, que peleaba con espada y rodela metido en la fuerza de enemigos, junto con Marmolejo su alférez, los cuales mataban y herían a gran prisa, hasta que cansados y desangrados de las muchas heridas que tenían, cayeron muertos. <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">Don Diego</button> con los de a caballo acometió en lo raso al enemigo; mas hallole tan fuerte que no le pudo romper, porque también los caballos venían flacos del mar, y temían el arrojarse a la pelea, y así revolviendo cada uno por su parte, hiriendo y matando lo que podían, hasta que con las bolas fueron derribando algunos caballos. Don Juan Manrique se metió en lo más espeso de su escuadrón, y peleando valerosamente cayó del caballo, y llegando <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">don Diego</button> a socorrerle no lo pudo hacer tan presto, que cuando llegó no le tuviesen ya cortada la cabeza, y al que se la cortó el bravo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">don Diego</button> le atravesó la lanza por el cuerpo, y a él le dieron un golpe muy fuerte en el pecho con una bola, de que luego cayó sin sentido: en este tiempo Pedro Ramiro de Guzmán se arrojó primero al escuadrón de los indios por sacarle de este aprieto; y llegando donde estaba, le pidió la mano para subirle a las ancas de su caballo el cual, aunque se esforzó lo que pudo, no tuvo fuerzas, por estar tan desangrado; y cerrando los enemigos con Pedro Ramiro le acosaron de tal suerte a chuzazos, que en el propio lugar que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos en Corpus Christi en 1537.">don Diego</button>, le acabaron y fue muerto. Luján y Sancho del Campo andaban algo a fuera muy mal heridos escaramuceando entre los indios, los cuales cerrando con la infantería, y desbaratándola, entraron por el desaguadero, hiriendo y matando a una mano y a otra a los españoles, de tal suerte que hicieron cruel matanza en ellos, y a seguir el alcance no dejaron hombre a vida de todos. Luján y otro caballero, por disparar sus caballos, salieron sin poderlos sujetar ni detenerlos, por estar muy heridos, los cuales llegando a la orilla de un río que hoy llaman de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#17b30681-4555-4cb0-ae8b-fe411c8d96fb" target="_blank">Luján</a>, ambos cayeron muertos, como después se vio, porque hallaron los huesos, y uno de los caballos vivo; de cuyo suceso se le quedó el nombre a este río. Algunos dicen fueron estos la causa de la muerte del maestre de campo con otros que en este desbarate murieron. Sancho del Campo y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Francisco Ruiz Galán. Capitán de la armada de Pedro de Mendoza y uno de sus más cercanos colaboradores. Fue nombrado por el adelantado como gobernador del puerto de Buenos Aires. Galán fue así una importatante figura política de la región rioplatense, al punto de disputarle a Domingo de Irala la dirección de la provincia entre 1537 y 1539. Tras ello se pierden sus huellas documentales, por lo que se lo presume muerto antes de 1542.">Francisco Ruiz</button> recogieron la gente que por todos fueron 140 de a pie, y cinco de a caballo; y como de estos venían muchos heridos y desangrados, aquella noche se fueron quedando, donde acabaron de hambre y sed sin poderlos remediar, y quedaron solos de toda aquella tropa 80 personas.