---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 13
section: Libro I

author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo XIII

### De la jornada que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">don Pedro</button> mandó hacer al general <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>, y capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button>


Algunos días después que don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">Pedro de Mendoza</button> llegó a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Corpus Christi. Puerto fundado en las cercanías del río Coronda en 1536 por los homnres de Juan de Ayolas, en las cercanías de varias aldeas timbúes.">Corpus</button> determinó enviar a descubrir el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#02caf4ba-9752-452b-b9ff-b80fbfb7192a" target="_blank">Río de la Plata</a> arriba, y tomar relación de la tierra; y con este acuerdo mandó a su teniente general se aprestase para el efecto, el cual el año de 1537 salió de este puerto con 300 soldados en tres navíos, llevando en su compañía al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo Martínez de Irala</button>, y al factor don Carlos de Guevara, a don Juan Ponce de León, a Luis Pérez de Zepeda, a don Carlos Dubrin y a otros caballeros, con instrucción de que dentro de cuatro meses le volviesen a dar cuenta de lo descubierto y sucedido. Salidos a su jornada, navegaron muchas leguas padeciendo grandes trabajos y necesidades, hasta que llegaron donde se juntan los ríos del Paraguay y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#98d30338-d6d0-448f-8a69-5e3007291ced" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al Río Paraná.">Paraná</button></a>, y, como hizo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sebastián Caboto (1477-1557) fue, como su padre Juan, un piloto y explorador que sirvió a las coronas de España e Inglaterra. Entró al servicio de esta última en 1518 como piloto mayor y bajo sus auspicios realizó el viaje que lo llevaría a explorar el Río de Solís. Si bien el propósito inicial de su expedición de 1526 era repetir la circunnavegación de Magallanes (tal y como consta en la capitulación que firmó con Carlos I), Caboto decidió alterar el rumbo de su armada atraído por las noticias recolectadas en la costa brasileña, que indicaban la existencia de una sierra argentífera remontando el río austral. Caboto y sus tripulantes exploraron la región hasta entrado 1529, cuando los ataques de los indios, los dudosos resultados de sus exploraciones y la falta de bastimentos lo obligarona  a abandonar el Río de Solís. Bibliografía: Medina, José Toribio, El Veneciano Sebastián Gaboto al servicio de España. Dos Tomos, Santiago de Chile, Imprenta y Encuadernación Universitaria, 1908.">Gaboto</button>, se entró por el que parece más caudaloso, que es el del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#bd3bc0de-0500-42c0-8ea8-5c0b5f7a6573" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al Río Paraná.">Paraná</button></a>, y tocando en los mismos bajíos de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sebastián Caboto (1477-1557) fue, como su padre Juan, un piloto y explorador que sirvió a las coronas de España e Inglaterra. Entró al servicio de esta última en 1518 como piloto mayor y bajo sus auspicios realizó el viaje que lo llevaría a explorar el Río de Solís. Si bien el propósito inicial de su expedición de 1526 era repetir la circunnavegación de Magallanes (tal y como consta en la capitulación que firmó con Carlos I), Caboto decidió alterar el rumbo de su armada atraído por las noticias recolectadas en la costa brasileña, que indicaban la existencia de una sierra argentífera remontando el río austral. Caboto y sus tripulantes exploraron la región hasta entrado 1529, cuando los ataques de los indios, los dudosos resultados de sus exploraciones y la falta de bastimentos lo obligarona  a abandonar el Río de Solís. Bibliografía: Medina, José Toribio, El Veneciano Sebastián Gaboto al servicio de España. Dos Tomos, Santiago de Chile, Imprenta y Encuadernación Universitaria, 1908.">Gaboto</button>, dieron vuelta y embocaron por el Paraguay con los remos en las manos y a la sirga, caminando de noche y de día, con deseo de llegar a algunos pueblos donde pudiesen hallar refrigerio de alguna comida; y con esta determinación yendo navegando en un paraje que llaman la Angostura, les acometieron gran número de canoas de aquellos indios llamados <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Agaces. Una sociedad nativa que habitaba en el curso inferior del río paraguay. Pertenecían al tronco lingüístico mataco-guaycurú y eran muy hábiles canoeros y pescadores. Solían tener conflictos con los guaraníes carios que vivían río arriba y luego por extensión con los cristianos de Asunción. Bibliografía: Schmuziger Carvallho, Silvia, M., &quot;Chaco: encruzilhada de povos e 'melting pot' cultural. Suas relações com a bacia do Paraná e o Sul mato-grossense&quot;, en Carneiro Da Cunha, Manuela M. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992, pp. 457-474;  Maccormack, Sabine, &quot;Ethnography in South America: The Fisrt Two Hundred years&quot;, en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part I, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 104, 106; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia del Paraguay. Tomo II, Asunción, Universo, 1983.">Agases</button>, con los cuales pelearon muy reñidamente matando muchos de ellos, de manera que los hicieron retirar: y al saltar todos los más en tierra dejaron las canoas en que se cogió alguna comida y mucha carne de monte y pescado, con lo cual cómodamente pudieron llegar a la frontera de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.. Los guaraníes se extendían, dividios entre distintas parcialidades, entre la costa brasileña y los contrafuertes andinos, teniendo además asentamientos en las islasdel Río Paraná y del delta del Río de la Plata. Cultivadores selvícolas, producían regulamente excedentes agrícolas que serían indispensables para el avance de la conquista española en el región. Bibliografía:  Silva Noelli, Francisco, &quot;La distribución geográfica de las evidencias arqueológicasguaraní&quot;, en Revista de Indias, vol. LXIV, núm. 30, 2004, pp. 17-34; Susnik, Branislava, El indio colonial del Paraguay. El guaraní colonial, Asunción, Museo Etnográfico &quot;Andrés Barbero&quot;, 1965; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia delParaguay. Tomo I, Asunción, Universo, 1982; Melià, Bartomeu, El guaraní conquistado y reducido: ensayos de etnohistoria, Asunción, Universidad Católica-Centro de Estudios Paraguayos &quot;AntonioGuasch&quot;, cuarta edición, 1997 [1986]; Melià, Bartomeu, &quot;Sociedades fluviales y selvícolas del este: Paraguay y Paraná&quot;, en Rojas Rabiela, Teresa; Murra, John (dirs.), Historia general de América Latina. Volumen I, París, Editorial Trotta-UNESCO, 1999, pp. 335-552; Catafesto de Sousa, José Otávio, &quot;O sistema econômico nas sociedades indígenas guaraní pré-coloniais&quot;, en Horizontes Antropológicos, año 8, núm. 18, 2002, pp. 211-253; Monteiro, John Manuel, &quot;Os guaraní e a História do Brasil Meridional. Séculos XVI-XVII&quot;, en Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992 pp. 475-498.">Guaranís</button> con quienes trabaron luego amistad, y se proveyeron del matalotaje necesario para pasar adelante: tomando lengua, que hacia el Occidente y Mediodía, había cierta gente que poseía muchos metales; y caminando por sus jornadas llegaron al puerto que dicen de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3863f227-8fbb-4ca6-ba89-9e87637c2d51" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto sobre el Río Paraguay al que arribó Juan de Ayolas en febrero de 1537, cerca del río Tacuarí.">Nuestra Señora de la Candelaria</button></a>, donde <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button> mandó desembarcar y tomar tierra, dejando allí los navíos con cien soldados a orden de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button>, y prosiguiendo su jornada con 200 soldados en doce días del mes de Febrero de 1537 años, dejando orden que le aguardasen en aquel puerto seis meses, y si dentro de ellos no volviese, se fuesen sin detenerse más tiempo, porque la imposibilidad de algún suceso contrario se lo impediría. Con esta determinación tomó su derrota al Poniente caminando por los llanos de aquella tierra, llevando en su compañía al factor y a don Carlos Dubrin, Luis Pérez de Zepeda, y a otros muchos caballeros donde los dejaremos por ahora: y volviendo a don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">Pedro de Mendoza</button>, que estaba aguardando la correspondencia de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>, vista su tardanza se bajó a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#22242ea5-ede2-4081-9511-74ee69446349" target="_blank">Buenos Aires</a>, con determinación de irse a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b108f6f9-480f-4fe5-a9f2-57be074baa0f" target="_blank">Castilla</a>, donde llegado, halló gran parte de la gente muerta, y la demás que había quedado, tan acabada y flaca de hambre, que se temió no quedase ninguna de toda ella con vida: y estando todos con esta aflicción y aprieto, fue Dios servido de que llegó al puerto el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza (m. 1558) fue un destacado capitán de la armada de Pedro de Mendoza y luego de la conqusita del Río de la Plata y Paraguay. Realizó varios viajes desde le puerto de Buenos Aires a la costa de Brasil con la intención de obtener bastimentos y trajo consigo varios náufragos y lenguas instalados en el Brasil. Ya en el Paraguay, fue uno de los primeros capitanes españoles en emparentarse con los caciques carios de las cercanías de Asunción. Ocupó importantes cargos políticos y militares bajo los gobiernos de Domingo de Irala y Álvar Núñez Cabeza de Vaca, actuando como teniente de gobernador y como gobernador interino. Bibliografía: Lafuente Machain, Ricardo, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937.">Gonzalo de Mendoza</button> que venía del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#23c6684a-ec69-4229-951a-0c83306897dd" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a> con la nao muy bien proveída de comida, junto con otros dos navíos que traía en su compañía de aquella gente que quedó de Sebastián Gaboto y de los demás que se le juntaron después de la rota de los portugueses, a los cuales halló retirados en la isla de Santa Catalina donde tenían hecho asiento; y a persuasión de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza (m. 1558) fue un destacado capitán de la armada de Pedro de Mendoza y luego de la conqusita del Río de la Plata y Paraguay. Realizó varios viajes desde le puerto de Buenos Aires a la costa de Brasil con la intención de obtener bastimentos y trajo consigo varios náufragos y lenguas instalados en el Brasil. Ya en el Paraguay, fue uno de los primeros capitanes españoles en emparentarse con los caciques carios de las cercanías de Asunción. Ocupó importantes cargos políticos y militares bajo los gobiernos de Domingo de Irala y Álvar Núñez Cabeza de Vaca, actuando como teniente de gobernador y como gobernador interino. Bibliografía: Lafuente Machain, Ricardo, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937.">Gonzalo de Mendoza</button> se determinaron a venir en su compañía, que fue toda la importancia del buen efecto de aquella conquista: porque de más de ser ya baqueanos y prácticos en la tierra, tenían consigo algunos indios del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f060fffc-e658-48db-991d-56467b0b2021" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a>, y los más de ellos con sus mujeres e hijos. Los españoles fueron <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Hernando de Ribera era un legua que había llegado a Brasil con Diego García de Moguer; no está claro si en la primera que realizó al Río de la Plata (cuando Moguer habría sido un capitán de Juan Díaz de Solís) o en la segunda (donde se encontró con Sebastián Caboto). Fue de suma importancia en el Río de la Plata ya que realizó las negociaciones que llevaron al asentamiento del fuerte de Asunción entre los carios. Sirvió en varias entradas al Chaco, en particular en la que condujo Cabeza de Vaca en 1544. Una relación atribuida a él, que se condice con una declaración secreta que realizó en Asunción a los partidarios de Cabeza de Vaca en 1545 fue publicada por el segundo adelantado en sus Comentarios.">Hernando de Rivera</button>, Pedro Morón, Hernando Díaz, el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Ruiz García, un personaje de la historia de Lucía Miranda.">Ruiz García</button>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco de Rivera fue un importante legua. Había llegado al Río de la Plata en 1527 con Diego García de Moguer y se quedó en la costa de Brasil donde aprendió justamente, la lengua guaraní. Volvió a la región platense en 1538, cuando el veedor Alonso Cabrera lo trajo en su barco desde Brasil. Participó como lengua de varias entradas en el Chaco, entre las que se cuentan la de Irala en 1541 y la de Cabeza de Vaca en 1544.">Francisco de Rivera</button>, y otros así castellanos como portugueses, los cuales todos venían, bien pertrechados de armas y municiones: con lo cual don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">Pedro de Mendoza</button> recibió sumo gozo y alegría, de que le nació derramar muchas lágrimas, dando gracias a Nuestro Señor por tan señalada merced: y de ahí a poco que esto pasó, se determinó de informarse del suceso de su teniente general <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>, para lo cual despachó al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Juan de Salazar y Espinoza (1508-1560), una de las figuras políticas más importantes de la temprana colonización del Río de la Plata. Fue un capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la importante   misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región. De hecho, Salazar fue uno de los primeros capitanes en emparentase con los caciques carios y se constituyó en uno de los negociadores españoles más eficaces y respectados entre ellos. Juan de Salazar aceptó a Domingo de Irala como teniente de gobernador en 1539, aunque después pareció alinearse más bien con el adelantado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. De hecho, fue nombrado por este último como su teniente de gobernador una vez encarcelado por la facción de Domingo de Irala. Esto le valió se expulsado de la provincia con Cabeza de Vaca en 1545. En 1550 volvió a embarcarse hacia el Río de la Plata con el cargo de regidor en la armada de Juan de Sanabria. Recién llegaría a Asunción en 1555, donde fue reconocido como Regidor y Tesorero después de reconocer a Irala como gobernador, de acuerdo al nombramiento regio que había recibido.">Salazar</button>, y al mismo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza (m. 1558) fue un destacado capitán de la armada de Pedro de Mendoza y luego de la conqusita del Río de la Plata y Paraguay. Realizó varios viajes desde le puerto de Buenos Aires a la costa de Brasil con la intención de obtener bastimentos y trajo consigo varios náufragos y lenguas instalados en el Brasil. Ya en el Paraguay, fue uno de los primeros capitanes españoles en emparentarse con los caciques carios de las cercanías de Asunción. Ocupó importantes cargos políticos y militares bajo los gobiernos de Domingo de Irala y Álvar Núñez Cabeza de Vaca, actuando como teniente de gobernador y como gobernador interino. Bibliografía: Lafuente Machain, Ricardo, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937.">Gonzalo de Mendoza</button>, los cuales partieron en dos navíos con 140 soldados río arriba, y ellos partidos, dentro de pocos días <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">don Pedro</button> puso en efecto su determinación de ir a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c5398335-adbe-4776-9001-afdded5dab31" target="_blank">Castilla</a>; y embarcándose en una nao llevó consigo al contador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Cáceres cumplió funciones como contador y tesorero en la armada de Pedro de Mendoza y luego, en la conquista del Río de la Plata. Uno de los líderes de la facción contraria Cabeza de Vaca, estuvo implicado en todas las maniobras que condujeron a su destitución, prisión y destierro.">Juan de Cáceres</button>, y a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Capitán Francisco de Alvarado.">Alvarado</button>, dejando por su teniente general en el puerto de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c7e05c21-d08c-4a01-bc9e-99d101cc4d97" target="_blank">Buenos Aires</a> al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Francisco Ruiz Galán. Capitán de la armada de Pedro de Mendoza y uno de sus más cercanos colaboradores. Fue nombrado por el adelantado como gobernador del puerto de Buenos Aires. Galán fue así una importatante figura política de la región rioplatense, al punto de disputarle a Domingo de Irala la dirección de la provincia entre 1537 y 1539. Tras ello se pierden sus huellas documentales, por lo que se lo presume muerto antes de 1542.">Francisco Ruiz</button>; y haciendo su viaje con tiempos contrarios, y larga navegación, le vino a faltar el matalotaje, de manera que se vino a hallar <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">don Pedro</button> tan debilitado de hambre, que le fue forzoso el hacer matar una perra que llevaba en el navío, la cual estaba salida, y comiendo de ella tuvo tanta inquietud y desasosiego, que parecía que rabiaba, y dentro de dos días murió, sucediendo lo propio a otros que de la perra comieron: al fin, los que escaparon llegaron a España al fin del año 37, donde se dio cuenta a Su Majestad de lo sucedido en aquella conquista. Y volviendo al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Juan de Salazar y Espinoza (1508-1560), una de las figuras políticas más importantes de la temprana colonización del Río de la Plata. Fue un capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la importante   misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región. De hecho, Salazar fue uno de los primeros capitanes en emparentase con los caciques carios y se constituyó en uno de los negociadores españoles más eficaces y respectados entre ellos. Juan de Salazar aceptó a Domingo de Irala como teniente de gobernador en 1539, aunque después pareció alinearse más bien con el adelantado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. De hecho, fue nombrado por este último como su teniente de gobernador una vez encarcelado por la facción de Domingo de Irala. Esto le valió se expulsado de la provincia con Cabeza de Vaca en 1545. En 1550 volvió a embarcarse hacia el Río de la Plata con el cargo de regidor en la armada de Juan de Sanabria. Recién llegaría a Asunción en 1555, donde fue reconocido como Regidor y Tesorero después de reconocer a Irala como gobernador, de acuerdo al nombramiento regio que había recibido.">Salazar</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza (m. 1558) fue un destacado capitán de la armada de Pedro de Mendoza y luego de la conqusita del Río de la Plata y Paraguay. Realizó varios viajes desde le puerto de Buenos Aires a la costa de Brasil con la intención de obtener bastimentos y trajo consigo varios náufragos y lenguas instalados en el Brasil. Ya en el Paraguay, fue uno de los primeros capitanes españoles en emparentarse con los caciques carios de las cercanías de Asunción. Ocupó importantes cargos políticos y militares bajo los gobiernos de Domingo de Irala y Álvar Núñez Cabeza de Vaca, actuando como teniente de gobernador y como gobernador interino. Bibliografía: Lafuente Machain, Ricardo, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937.">Gonzalo de Mendoza</button>, que iban su viaje en demanda de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>, subieron hasta el paraje de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#e72a3267-37a8-4885-971c-9317ce28afe5" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puerto sobre el Río Paraguay al que arribó Juan de Ayolas en febrero de 1537, cerca del río Tacuarí.">Candelaria</button></a>, donde hallaron a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button> en los navíos, aguardando a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button> en los pueblos de los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los payaguás formaban parte del grupo lingüístico mataco-guaycurú. Han sido insistentemente descriptos por la literatura etnográfica clásica como irredimibles &quot;corsarios&quot; del Paraguay, que atacaban por igual a guaraníes y españoles río arriba, siendo actores cruciales de la historia de la temprana explotación y conquista de la región platense. Estudios más recientes criticaron esta evaluación etnocéntrica. Bibliografía: Mandrini, Raúl José, La Argentina Aborigen. De los primeros pobladores a 1910, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2008; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia del Paraguay. Tomo II, Asunción, Universo, 1983; cultural. Suas relações com a bacia do Paraná e o Sul mato-grossense&quot;, enCarneiro Da Cunha, Manuela M. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992, pp. 457-474; Roulet, Florencia, La resistencia de los guaraní del Paraguay a la conquista española (1537-1556), Posadas, Editorial Universitaria de la Universidad Nacional de Misiones, 1993; Wright, Robin M.; Carneiro da Cunha, Manuela; et al, &quot;Destruction, Resistance, and Transformation -Southern, Coastal and Northen Brazil (1580-1890), en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part II, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, pp. 287, 295, 299, 315, 324-328.">Payaguás</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Probablemente Guasarapos, Guaxarapos o Guachíes, una sociedad canoera de Paraguay arriba.">Guarapayos</button>, que son los más traidores e inconstantes de todo aquel río; los cuales disimulando con los españoles su dañada intención, les traían alguna comida con que los entretenían: aunque no perdían la ocasión de hacerles todo el mal que podían. Juntos, pues, los capitanes, determinaron de hacer una correduría por aquella tierra, por ver si podían tener noticia de los de la entrada, y hecha, dejaron en aquel puerto en una tabla escrito todo lo que se ofrecía que poder avisar, y que no se fiasen de aquella gente, por estar rebelada y con mala intención. Hecho esto, se volvió <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Juan de Salazar y Espinoza (1508-1560), una de las figuras políticas más importantes de la temprana colonización del Río de la Plata. Fue un capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la importante   misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región. De hecho, Salazar fue uno de los primeros capitanes en emparentase con los caciques carios y se constituyó en uno de los negociadores españoles más eficaces y respectados entre ellos. Juan de Salazar aceptó a Domingo de Irala como teniente de gobernador en 1539, aunque después pareció alinearse más bien con el adelantado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. De hecho, fue nombrado por este último como su teniente de gobernador una vez encarcelado por la facción de Domingo de Irala. Esto le valió se expulsado de la provincia con Cabeza de Vaca en 1545. En 1550 volvió a embarcarse hacia el Río de la Plata con el cargo de regidor en la armada de Juan de Sanabria. Recién llegaría a Asunción en 1555, donde fue reconocido como Regidor y Tesorero después de reconocer a Irala como gobernador, de acuerdo al nombramiento regio que había recibido.">Salazar</button> río abajo, dejando a Domingo de Irala un navío nuevo, y tomando otro muy cascado, y llegado al puerto que hoy es la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5dea982b-c944-40e3-9459-25dc9f55af5a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, determinó hacer una casa fuerte, y dejar en ella a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza (m. 1558) fue un destacado capitán de la armada de Pedro de Mendoza y luego de la conqusita del Río de la Plata y Paraguay. Realizó varios viajes desde le puerto de Buenos Aires a la costa de Brasil con la intención de obtener bastimentos y trajo consigo varios náufragos y lenguas instalados en el Brasil. Ya en el Paraguay, fue uno de los primeros capitanes españoles en emparentarse con los caciques carios de las cercanías de Asunción. Ocupó importantes cargos políticos y militares bajo los gobiernos de Domingo de Irala y Álvar Núñez Cabeza de Vaca, actuando como teniente de gobernador y como gobernador interino. Bibliografía: Lafuente Machain, Ricardo, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937.">Gonzalo de Mendoza</button> con sesenta soldados, por parecerle aquel puerto buena escala para la navegación de aquel río, y él se partió para el de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#52a9d2c6-b6a6-4120-a897-172451348795" target="_blank">Buenos Aires</a>, a dar cuenta a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata en 1536. En la margen izquierda del río, al sur de la actual ciudad de Buenos Aires, Mendoza ordenó el establecimiento de un puerto llamado Nuestra Señora del Buen Ayre, pero sus intencionres eran continuar las exploraciones río arriba, en busca de la Sierra de la Plata. El asentamiento en Buenos Aires rápidamenta sufrió hambre y ataques de las sociedades nativas. Al mismo tiempo, Pedro de Mendoza delegó gran parte de las tareas de exploración de la región en su teniente gobernador, Juan de Ayolas. Debido a las dificultades que enfrentaba la población de Buenos Aires y de los dos asentamientos establecidos Paraná arriba (Buena Esperanza y Corpus Christi) y la ausencia de noticias del Juan de Ayolas (quien luego se sabría, habría alcanzado tierras chiriguanas) Pedro de Mendoza decide abandonar su conquista, delegando el mando general de la armada en Juan de Ayolas y el gobierno de Buenos Aires en Ruiz Galán. Moriría cruzando el Atlántico en 1537. Bibliografía: Lafuente Machaín, Conquistadores del Río de la Plata, Buenos Aires, Amorrurtu, 1937; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp. 14-54.">don Pedro</button> de su jornada: y llegado que fue, como vio que era ido a España, y que el teniente que había dejado malquisto con los soldados, por ser de condición áspera y muy riguroso; tanto que por una lechuga cortó a uno las orejas, y a otro afrentó por un rábano, tratando a los demás con la misma crueldad: con que todos estaban en gran desconsuelo; y también por haber sobrevenido al pueblo una furiosa plaga de tigres, onzas y leones, que los mataban y comían en saliendo del fuerte; que los hacían pedazos, de tal manera, que para salir a hacer sus necesidades, era necesario que saliese número de gente para resguardo de los que salían a ellas. En este tiempo sucedió una cosa admirable que por serlo la diré; y fue que habiendo salido a correr la tierra un caudillo en aquellos pueblos comarcanos, halló en uno de ellos, y trajo, en su poder, aquella mujer de que hice mención arriba, que por la hambre se fue a poder de los indios: la cual como <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Francisco Ruiz Galán.">Francisco Ruiz</button> la vio, condenó a que fuese echada a las fieras para que la despedazasen y comiesen; y puesto en ejecución su mandato, cogieron a la pobre mujer, y atada muy bien a un árbol, la dejaron una legua fuera del pueblo, donde acudiendo aquella noche a la presa número de fieras, entre ellas vino la leona a quien esta mujer había ayudado en su parto: la cual conocida por ella, la defendió de las demás fieras que allí estaban y la querían despedazar; y quedándose en su compañía la guardó aquella noche, y otro día y noche siguiente, hasta que al tercero fueron allá unos soldados por orden de su capitán a ver el efecto que había surtido de dejar allí aquella mujer; y hallándola viva, y la leona a sus pies con sus dos leoncillos, la cual sin acometerles se apartó algún tanto dando lugar a que llegasen, lo cual hicieron quedando admirados del instinto y humanidad de aquella fiera, y desatada por los soldados, la llevaron consigo, quedando la leona dando muy fieros bramidos, y mostrando sentimiento y soledad de su bienhechora, y por otra parte, su real instinto y gratitud, y más humanidad que los hombres; y de esta manera quedó libre la que ofrecieron a la muerte, echándola a las fieras: la cual mujer yo la conocí, y la llamaban la Maldonada, que más bien se le podía llamar la Biendonada, pues por este suceso se ha de ver no haber merecido el castigo a que la ofrecieron, pues la necesidad había sido causa y constreñídola a que desamparase la compañía, y se metiese entre aquellos bárbaros. Algunos atribuyeron esta sentencia tan rigurosa al <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Capitán Francisco de Alvarado.">capitán Alvarado</button> y no a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Francisco Ruiz Galán.">Francisco Ruiz</button>; mas cualquiera que haya sido, el caso sucedió como queda referido.