---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo X
section: Libro I
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo X

### Cómo don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata ">Pedro de Mendoza</button> pasó por Adelantado y Gobernador de estas provincias, y la armada que trajo


Llegado Sebastián Gaboto a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#aae08da1-4954-4e51-8a59-87a7facd595d" target="_blank">Castilla</a> el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sebastián Caboto había llegado tres años antes, en 1530.">año de 33</button> dio cuenta a Su Majestad de lo que había descubierto y visto en aquellas provincias, la buena disposición, calidad y temple de la tierra, la gran suma de naturales, con la noticia y muestras de oro y plata que traía; y de tal manera supo ponderar este negocio que algunos caballeros de caudal pretendieron esta conquista y gobernación. Un criado de la casa real, gentil hombre de boca del emperador nuestro señor don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata ">Pedro de Mendoza</button>, deudo muy cercano de doña <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cómo dice el texto, María de Mendoza era pariente de Pedro de Mendoza y se había casado en 1522 con Francisco de los Cobos y Molina, un noble súmamente influyente en la corte real.">María de Mendoza</button>, mujer del señor don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco de los Cobos y Molina (1477-1547), noble español de mucha influenicia durante el reinado de Carlos I en lo que hacía a asuntos españoles. Fue miembro del consejo real desde 1522. El matrimonio con la casa de Mendoza fue importante para su carrera, dados los vículos de lealtad que la misma había construido con los reyes de Castilla.">Francisco de los Cobos</button>, tuvo negociación de que su Majestad le hiciese merced de aquella <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="&quot;Capitulación concedida a don Pedro de Mendoza para conquistar y poblar las provincias del Río de la Plata&quot;, en Comisión Oficial del IV Centenario de la Primera Fundación de Buenos Aires (1536-1936), Documentos históricos y geográficos relativos a la conquista y colonización rioplatense. Tomo 2: Expedición de Don Pedro de Mendoza: Establecimiento y Despoblación de Buenos Aires. 1530-1572, Buenos Aires, Jacobo Peuser, 1941 p. 41 (GGV 27/823; AGI Indiferente, 415, L.1 , ff. 148v-152v), m">gobernación</button> con título de adelantado, haciendo asiento de la poblar y conquistar, pasando con su gente y armada en aquella tierra, con cargo de que habiéndola poblado, se le haría merced con título de marqués de lo que allí se poblase: con cuya fama y buena opinión se movieron en España diversas personas, ofreciéndosele al gobernador con cuanto tenían, de manera que no tenían a poca suerte los que a esta empresa eran admitidos; y así no hubo ciudad de donde no saliesen para esta jornada mucha gente, y entre ella algunos hombres nobles y de calidad; y juntos en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#972cb258-99c0-459c-894c-4ed576ce0ffd" target="_blank">Sevilla</a>, se embarcaron y salieron de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9b1299e7-135a-4bb6-bd63-118ff936d088" target="_blank">barra de San Lúcar</a> en 14 navíos el año de 1535 a 24 de agosto, y navegando por su derrota con viento próspero, llegaron a las <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9e7d92a2-3906-431a-b7c9-eb9266cfddac" target="_blank">Canarias</a>, y en la isla de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#129ce37f-9154-4aa5-a6bc-03a0a1434528" target="_blank">Tenerife</a> hizo el adelantado reseña de su gente, y halló que traía 2200 hombres entre oficiales y soldados, de algunos de los cuales haré aquí mención, para noticia de lo que adelante ha de suceder. Traía por su maestre de campo un caballero de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#1465cfec-6adc-4580-8cf8-e1674b77504a" target="_blank">Ávila</a>, llamado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Osorio (1511-1536), capitán de la expedición de Pedro de Mendoza. Cuando la armada llegó a la región de Río de Janeiro, fue acusado de intentar un motín contra el adelantado y ejecutado por su orden en el acto junto a otros supuestos conjurados. Esto repercutió muy negativamente entre gran parte de los hombres de la armada, quienes consideraban a Osorio un hombre valiente y respetable. Las extrañas circuntancias de su acusación y muerte fueron consideradas luego como un presagio (cuando ">Juan de Osorio</button>, que había sido en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#1fd4b447-09b2-4ae8-80e6-322dda566d6b" target="_blank">Italia</a> capitán de infantería española, al cual todos querían y estimaban por su grande afabilidad y valor. Iba por almirante de la armada don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">Diego de Mendoza</button>, hermano del adelantado; y por su <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En este caso, Juan de Ayolas.">alguacil mayor</button> <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay p">Juan de Oyolas</button>, que a más de la privanza grande que con el adelantado tenía, era su mayordomo. Por proveedor de Su Majestad, un caballero llamado Francisco de Alvarado, y junto con él, un hermano suyo llamado don Juan de Carabajal. Entre los de más cuenta que llevaba, eran el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo Martínez de Irala</button><note target="recogito-b193802f-4bcf-4846-9a14-2f21c31493f6" resp="mjgandini">Sobre este punto, Irala era un capitán que exploró junto a Juan de Ayolas el Río Paraguay. Ayolas lo designó, cuando se internó en el Chaco en 1537, capitán de los bergantines en el Puerto de la Candelaria. Su papel en estas exploraciones y este (precario) nombramiento de Ayolas serían las bases que lo elevarían a teniente de gobernador con el aval del veedor Alonso Cabrera en 1539.</note>, natural de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#42365c32-61e3-43b5-bfda-d230ee6455bf" target="_blank">Bergara</a> en la provincia de Guipúzcoa; <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ruiz Galán, capitán de la armada de Pedro de Mendoza y uno de sus más cercanos colaboradores. Fue nombrado por el adelantado como gobernador del puerto de Buenos Aires. Galán fue así una importatante figura política de la región rioplatense, al punto de disputarle a Domingo de Irala la dirección de la provincia entre 1537 y 1539. Tras ello se pierden sus huellas documentales, por lo que se lo presume muerto antes de 1542.">Francisco Ruiz Galán</button>, de la ciudad de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#678bb0f8-c2dc-44a9-b8c9-7e24c530bc3b" target="_blank">León</a> en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#afbfcb21-dece-4c74-9314-a9782e3f3725" target="_blank">Castilla</a>; el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Salazar y Espinoza (1508-1560) fue una de las figuras políticas más importantes de la temprana colonización del Río de la Plata. Fue un capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la importante   misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región. De hecho, Salazar fue uno de los primeros capitanes en emparentase con los caciques carios y ">Salazar de Espinosa</button>, de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c5397d01-f44b-44d1-a00f-bcf67af8d646" target="_blank">villa de Pomar</a>; <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza (m. 1558) fue un destacado capitán de la armada de Pedro de Mendoza y luego de la conqusita del Río de la Plata y Paraguay. Realizó varios viajes desde le puerto de Buenos Aires a la costa de Brasil con la intención de obtener bastimentos y trajo consigo varios náufragos y lenguas instalados en el Brasil. Ya en el Paraguay, fue uno de los primeros capitanes españoles en emparentarse con los caciques carios de las cercanías de Asunción. Ocupó importantes cargos políticos y mili">Gonzalo de Mendoza</button>, de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#98fd3054-6ab6-4943-8165-d7ab291845d3" target="_blank">Baeza</a>, y don Diego de Avalos. Venía junto con estos, un caballero gentil hombre del Rey, llamado don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>, mayordomo de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Maximiliano I de Habsburgo (1459-1519), Archiduque de Austria, rey de Romanos y emperador electo del Sacro Imperio Romano Germánico (1508-1519).">Maximiliano rey de Romanos</button>, el cual por cierta desgracia que le sucedió en España pasó a las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>. Por contador de su Majestad venía Juan de Cáceres, natural de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#fa4bd892-39c7-49d9-a636-0feb8abd04ca" target="_blank">Madrid</a>; y con él <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe de Cáceres cumplió funciones como contador y tesorero en la armada de Pedro de Mendoza y luego, en la conquista del Río de la Plata. Uno de los líderes de la facción contraria Cabeza de Vaca, estuvo implicado en todas las maniobras que condujeron a su destitución, prisión y destierro.">Felipe de Cáceres</button> su hermano: por tesorero venía <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Garci Venegas (c. 1541-) Expedicionario con Pedro de Mendoza, capitán del puerto de Buena Esperanza y luego prestó varios servicios en Asunción bajo las órdenes de Domingo de Irala, de quien recibió el cargo de Regidor de su Cabildo. Este le encargó que saliera al encuentro de las balsas que Cabeza de Vaca había enviado por el Paraná cuando realizó su entrada en la región. Cabeza de Vaca lo encarceló por ejercer el cargo de tesorero sin nombramiento real en 1543. Participó activamente en el derr">García Venegas</button> natural de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4766e6af-b820-437a-89da-3ee4b7bde3d0" target="_blank">Córdoba</a>; y Hernando de los Ríos, y Andrés Hernández el romo. Por factor de Su Majestad, don Carlos de Guevara y por alcaide de la primera fortaleza que se hiciese, don Núñez de Silva. Venía por sargento mayor de la armada, Luis de Rojas y Sandoval; y sin cargo venían otros muchos caballeros, como Perafán de Rivera, don Juan Manrique, el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Abreu (m. 1549). Expedicionario que entró al Río de la Plata con Pedro de Mendoza. Durante los conflictos entre las facciones de Cabeza de Vaca y Domingo de Irala tomó partida por la del gobernador, al punto que en 1547, fue nombrado él mismo gobernador interino por los vecinos leales al segundo adelantado aprovechando la partida de Domingo de Irala de la ciudad de Asunción. Finalmente este se impondría y Abreu fue ajusticiado en 1549.">Diego de Abreu</button>, Pedro Ramiro de Guzmán, todos de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#22600c9b-6d82-4bb5-ae23-1ee7da5c71ec" target="_blank">Sevilla</a>. Don Carlos Dubrin, hermano de leche del emperador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Carlos I de España, V de Alemania (1500-1558) fue rey de España entre 1516 y 1558 y Emperador de Alemancia entre 1520-1558. Heredó y consolidó un amplio conjunto territorial dinástico que incluía territorios en España, Italia, los Países Bajos y Alemania.">don Carlos</button> Nuestro Señor, el capitán Juan de Ortega, Luis Hernández de Zúñiga de las Montañas, Francisco de Avalos Piscina, de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5e004611-3f41-4738-b7c8-a1f2d97f2de9" target="_blank">Pamplona</a>, Hernando Arias de Mansilla, don Gonzalo de Aguilar, el capitán Medrano, de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f6723a94-cb3b-4e18-94a9-3d1b09d778d3" target="_blank">Granada</a>, don Diego Barba, caballero de San Juan, Hernán Ruiz de la Cerda, el capitán Agustín de Campos de Almodóvar; capitán Luján, don Juan Ponce de León, de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c8f5b2cb-3f35-439d-8449-ba77db1304d3" target="_blank">Osuna</a>, el capitán Juan Romero, y Francisco Hernández de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d30bdaa5-a0f8-4ec4-b993-74e969e59cfa" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a la ciudad de Córdoba (Argentina). La misma había sido fundada en 1573, pero 1577 fue trasladada a su ubicación actual sobre el río Suquía (en ese entonces, San Juan).">Córdoba</button></a>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Expedicionario con Pedro de Mendoza al Río de la PLata, capitán de Corpus Christi en 1538 donde falleció poco después.">Antonio de Mendoza</button>, y don Bartolomé de Bracamonte, de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3bb0ec2c-3472-4a98-b881-ff69c66e8ab7" target="_blank">Salamanca</a>; Diego de Estopiñán, capitán Figueroa, Alonso Suárez de Ayala; y Juan de Vera, de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#e9089712-1ace-4f4d-8283-4a89d42fa24f" target="_blank">Jerez de la frontera</a>, Bernardo Centurión, genovés, cuatralvo de las galeras del príncipe <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Andrea d'Oria (1466-1560) almirante genovés que pasó al servicio de Carlos I de España en 1528.">Andrea Doria</button>; el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Simón Jaques de Ramúa.">Simón Jacques de Ramúa</button>, natural de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los antiguos Países Bajos, en los territorios que actualmente ocupan Bélgica, Holanda Luxemburgo.">Flandes</button>, Luis Pérez de Ahumada, hermano de Santa Teresa de Jesús; sin otros muchos caballeros que venían en dicha armada por alférez, sargentos, y otros muchos hidalgos de cuenta: la cual partida de las <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3cd199c2-9d9a-4cb6-8a1a-e94759d8ddcc" target="_blank">Canarias</a>, continuando su viaje, pasó la línea equinoccial, de donde con una gran tormenta se dividió la armada. Don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Mendoza, hermano de Pedro. Murió en un enfrentamiento con nativos cerca de Buenos Aires, el día de Corpus Christi de 1536.">Diego de Mendoza</button> tomó hacia el Mediodía para la boca del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#688849e0-53f7-4277-b0fa-b99465d8cc6f" target="_blank">Río de la Plata</a> (según se presume, de malicia), y navegando toda la demás armada para la costa del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a0e4f01a-3b53-410f-b084-0479b3194b71" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. ">Brasil</button></a>, tomó puerto en el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5b094ea2-4644-40fe-b58a-177006d9b817" target="_blank">Río Janeiro</a>, y en, otros de aquella costa, obligados de la necesidad de hacer esta arribada, del agua y bastimentos; y estando en dicho puerto, sucedió un día que andando el maestre de campo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Osorio (1511-1536), capitán de la expedición de Pedro de Mendoza. Cuando la armada llegó a la región de Río de Janeiro, fue acusado de intentar un motín contra el adelantado y ejecutado por su orden en el acto junto a otros supuestos conjurados. Esto repercutió muy negativamente entre gran parte de los hombres de la armada, quienes consideraban a Osorio un hombre valiente y respetable. Las extrañas circuntancias de su acusación y muerte fueron consideradas luego como un presagio (cuando ">Juan de Osorio</button> paseándose con el factor don Carlos de Guevara por la playa, llegó a él <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay p">Juan de Oyolas</button>, alguacil mayor, y le dijo, (yendo en su compañía el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Juan de Salazar y Espinoza (1508-1560), una de las figuras políticas más importantes de la temprana colonización del Río de la Plata. Fue un capitán de Pedro de Mendoza a quien el Adelantado le encargó la importante   misión de seguir la huella de Juan de Ayolas río arriba. En 1537 fundó un fuerte en la confluencia de los ríos Paraguay y Pilcomayo, con el acuerdo de los guaraníes carios de la región. De hecho, Salazar fue uno de los primeros capitanes en emparentase con los caciques">Salazar</button>, y Diego de Salazar y Medrano): &quot;Usted sea preso, señor <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Osorio (1511-1536), capitán de la expedición de Pedro de Mendoza. Cuando la armada llegó a la región de Río de Janeiro, fue acusado de intentar un motín contra el adelantado y ejecutado por su orden en el acto junto a otros supuestos conjurados. Esto repercutió muy negativamente entre gran parte de los hombres de la armada, quienes consideraban a Osorio un hombre valiente y respetable. Las extrañas circuntancias de su acusación y muerte fueron consideradas luego como un presagio (cuando ">Juan de Osorio</button>&quot;; a lo cual, entendiendo el maestre de campo, se retiró empuñándose a la espada; y entonces le replicó el alguacil mayor, diciendo: &quot;téngase usted que el señor gobernador manda que vaya preso&quot;; a lo que respondió <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Osorio (1511-1536), capitán de la expedición de Pedro de Mendoza. Cuando la armada llegó a la región de Río de Janeiro, fue acusado de intentar un motín contra el adelantado y ejecutado por su orden en el acto junto a otros supuestos conjurados. Esto repercutió muy negativamente entre gran parte de los hombres de la armada, quienes consideraban a Osorio un hombre valiente y respetable. Las extrañas circuntancias de su acusación y muerte fueron consideradas luego como un presagio (cuando ">Juan de Osorio</button>: &quot;hágase lo que su Señoría manda, que yo estoy presto a obedecerle&quot;: y con esto todos se fueron hacia la tienda del gobernador, la cual estaba en la playa, y en aquella sazón, cercada toda de gente de guarda; y adelantándose el alguacil mayor, fue a dar aviso al gobernador (que estaba almorzando), diciéndole: &quot;ya, señor, está preso, ¿qué manda Vuestra Señoría que se haga?&quot;. Él respondió dando de mano: &quot;hagan lo que han de hacer&quot;; y volviendo a donde venía el maestre de campo, de improviso le dieron de puñaladas, que cayó muerto, sin poder confesar: luego pusieron el cuerpo sobre un repostero a vista de todo el campo con un rótulo: -por traidor y alevoso-; y a esta sazón el Adelantado dijo: &quot;este hombre tiene su merecido, que su soberbia y arrogancia le han traído a este estado&quot;. Todos los presentes sintieron en el alma la muerte de tan principal y honrado caballero, quedando tristes y desconsolados, particularmente sus deudos y amigos. Súpose que algunos envidiosos le malsinaron con <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Mendoza (1499-1537), fue un noble español nacido de Cádiz. Tuvo una destacada actividad militar en las campañas militares de Carlos I en Italia, y con la fortuna que logró en ellas, solicitó la conquista del Río de la Plata. Por capitulación firmada con en el rey en 1534 se lo designa gobernador y primer adelantando a la provincia del mismo bombre. Su armanda, una de las más grandes en términos de hombres y barcos que cruzaron el océano a América, llegó a las costas del Río de la Plata ">don Pedro</button>, diciendo, que el maestre de campo le amenazaba, que en llegando al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#009ac429-2297-465c-87dc-2ba737141ab0" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río de la Plata">Río de la Plata</button></a> había de hacer que las cosas corriesen por diferente orden, atribuyendo sus razones a mal fin: de cuya muerte sobrevinieron, por castigo de Dios, grandes guerras, muchas desgracias y muertes, como adelante se dirá.
