---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 9
section: Libro I
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo IX

### Del descubrimiento de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco César. Caboto autorizó al capitán Francisco César a realizar una expedición por tierra hacia el oeste acompañado por quince hombres. Esta ruta, que según los querandíes con los que entraron en contacto en las inmediaciones de Sancti Spiritus los llevaría a la Sierra de la Plata, había sido desaconsejada por ellos dado que no había fuentes de agua. La expedición de Francisco César habría tenido lugar recién a principios de 1529 y daría origen a la leyenda de la Ciudad de los Césares. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, &quot;Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones&quot;, en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.">César</button> y sus compañeros


En el capítulo sexto de este libro dije, cómo Sebastián Gaboto había despachado a descubrir las tierras australes y occidentales que por aquella parte pudiesen reconocer, según lo pareció al dictamen de su entendimiento y cosmografía, pareciéndole que por allí era el más fácil y breve camino para entrar al rico reino del Perú y sus confines, para lo cual dijimos haber enviado a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco César. Caboto autorizó al capitán Francisco César a realizar una expedición por tierra hacia el oeste acompañado por quince hombres. Esta ruta, que según los querandíes con los que entraron en contacto en las inmediaciones de Sancti Spiritus los llevaría a la Sierra de la Plata, había sido desaconsejada por ellos dado que no había fuentes de agua. La expedición de Francisco César habría tenido lugar recién a principios de 1529 y daría origen a la leyenda de la Ciudad de los Césares. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, &quot;Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones&quot;, en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.">César</button> y sus compañeros. A este efecto, desde la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El fuerte fuerte fue establecido en la confluencia de los ríos Caracarañá y Coronda en mayo de 1527. El fuerte fue la base de las exploraciones de Caboto hasta que fue destruido por un ataque de los nativos en septiembre de 1529. Si el piloto mayor no se hallaba en él, quien quedaba a su mando era Gregorio Caro.">fortaleza de Sancti Spiritu</button>, de donde salieron a su jornada, se fueron por algunos pueblos de indios, y atravesando una cordillera que viene de la costa de la mar, y corriendo hacia el Poniente y Septentrión, se va a juntar con la general y alta <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Cordillera de los Andes">cordillera del Perú y Chile</button>, haciendo entre una y otra muy grandes y espaciosos valles poblados de muchos indios de varias naciones; y pasando de aquel cabo, corriendo su derrota por muchas poblaciones de indios que les agasajaron y dieron pasaje, continuando sus jornadas volvieron hacia el Sur, y entraron en una provincia de gran suma, y multitud de gente; muy rica de oro y plata, que tenían juntamente mucha cantidad de ganados y carneros de la tierra, de cuya lana fabricaban gran suma de ropa bien tejida. Estos naturales obedecían a un gran señor que los gobernaba, y teniendo por más seguro los españoles meterse debajo de su amparo, determinaron irse adonde él estaba, y llegados a su presencia, con reverencia y acatamiento le dieron su embajada, por el mejor modo que les fue posible, dándole satisfacción de su venida, y pidiéndole su amistad de parte de Su Majestad, que era un poderoso príncipe que tenía su reino y señorío de la otra parte del mar; no porque tenía necesidad de adquirir nuevas tierras y señoríos, ni otro interés alguno más que tenerle por amigo, y conservar su amistad, como lo hace con otros muchos príncipes y reyes, y celo de darle a conocer al verdadero Dios. En este particular fueron los españoles con gran recato por no caer en desgracia de aquel señor, el cual los recibió humanamente haciéndoles buen tratamiento, gustando mucho de su conversación y costumbres de los españoles; y allí estuvieron muchos días, hasta que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco César. Caboto autorizó al capitán Francisco César a realizar una expedición por tierra hacia el oeste acompañado por quince hombres. Esta ruta, que según los querandíes con los que entraron en contacto en las inmediaciones de Sancti Spiritus los llevaría a la Sierra de la Plata, había sido desaconsejada por ellos dado que no había fuentes de agua. La expedición de Francisco César habría tenido lugar recién a principios de 1529 y daría origen a la leyenda de la Ciudad de los Césares. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, &quot;Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones&quot;, en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.">César</button> y sus compañeros le pidieron licencia para volverse, la cual este señor les concedió liberalmente dándoles muchas piezas de oro y plata, y cargándoles de cuanta ropa pudieron llevar, y juntamente les dio indios que los acompañasen y sirviesen; y atravesando toda aquella tierra, vinieron por su derrota hasta topar con la fortaleza de donde habían salido, la cual hallaron desierta y asolada, después del desdichado suceso de don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El capitán que en la historia de Lucía Miranda, estaba al frente de Sancti Spiritus tras la salida de Sebastián Caboto de la región.">Nuño de Lara</button>, y de los demás que con 61 murieron. Lo cual visto por <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco César. Caboto autorizó al capitán Francisco César a realizar una expedición por tierra hacia el oeste acompañado por quince hombres. Esta ruta, que según los querandíes con los que entraron en contacto en las inmediaciones de Sancti Spiritus los llevaría a la Sierra de la Plata, había sido desaconsejada por ellos dado que no había fuentes de agua. La expedición de Francisco César habría tenido lugar recién a principios de 1529 y daría origen a la leyenda de la Ciudad de los Césares. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, &quot;Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones&quot;, en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.">César</button> tornó a dar vuelta con su compañía a esta provincia, de donde pasados algunos días determinaron salir de aquella tierra y pasar adelante, como lo hicieron por muchas regiones y comarcas de indios de lenguas diferentes, y también en costumbres; y subiendo una cordillera altísima y áspera, de la cual mirando el hemisferio vieron a una parte el mar del Norte, y a la otra el del Sur: aunque a esto no me he podido persuadir por la distancia que hay de un mar a otro; porque tomando por lo más estrecho, que esto podrá ser en el rincón del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#320ccfd7-cf12-4b7f-b6fe-dca72d35e3e6" target="_blank">estrecho de Magallanes</a>, hay, de la una boca de la parte del Norte a la otra del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Océano Pacífico">mar del Sur</button>, más de cien leguas, por lo que entiendo fue engaño de unos grandes lagos que por noticia se sabe que caen de esta otra parte del Norte, que mirando de lo alto les pareció ser el mismo mar: de donde caminando por la costa del Sur muchas leguas, salieron hacia <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#8516883d-1f70-4755-805d-6a8ec0ece97d" target="_blank">Atacama</a>, tierra de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Buscar!">Olipes</button>, y dejando a mano derecha los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3e3d2249-f8c1-4b4c-8a7f-03cf7a249736" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">Charcas</button></a> fueron en demanda del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9a3aac5c-b546-46a9-b3bd-514afd965cab" target="_blank">Cuzco</a>, y entraron en aquel reino al tiempo que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Pizarro (1478-1541), conquistador del Perú.">Francisco Pizarro</button> acababa de prender a Atahualpa, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El rey quechua del Tawantinsuyu.">Inga</button> en los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#e6cec618-b596-46d0-8de1-01687bf3bf3a" target="_blank">Tambos de Cajamarca</a>, como consta de su historia. De forma que con este suceso, atravesó este <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco César. Caboto autorizó al capitán Francisco César a realizar una expedición por tierra hacia el oeste acompañado por quince hombres. Esta ruta, que según los querandíes con los que entraron en contacto en las inmediaciones de Sancti Spiritus los llevaría a la Sierra de la Plata, había sido desaconsejada por ellos dado que no había fuentes de agua. La expedición de Francisco César habría tenido lugar recién a principios de 1529 y daría origen a la leyenda de la Ciudad de los Césares. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, &quot;Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones&quot;, en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.">César</button> toda esta tierra, de cuyo nombre comúnmente le llaman la conquista de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a una de las leyendes más célebres de la exploración del Río de la Plata. En 1529, un capitán de la expedición de Sebastián Caboto llamado Francisco César, se adentró hacia el oeste por el río Carcarañá seguiendo un camino hacia tierra adentro que, según sus informantes querandíes, los conduciría a la Sierra de la Plata. A su regreso al Fuerte de Sancti Spíritus, César informó que había dado con un rico asentamiento indígena pródigo de oro, plata y piedras preciosas. Dado que la expedición de Caboto debió abandonar la región precipitadamente tras la destrucción del fuerte, nunca pudo comprobarse lo dicho por Francisco César. Pero su historia dio origen al mito de la Ciudad de los Césares, una rica civilización nativa que los conquistadores del Río de la Plata y de Chile buscarían insistentemente por los siglos venideros ubicándola convenientemente fuera de las fronteras conocidas. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, &quot;Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones&quot;, en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.">Césares</button>, según me certificó el capitán Gonzalo Sáenz Garzón, vecino de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b50c2fa4-1524-429c-afd4-62d63e4fb47e" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Si bien la gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) ya habían sido objeto de conquista y colonización en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">Tucumán</button></a>, conquistador antiguo del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3cf4d56f-82cb-4638-8fca-3fa5e66baa62" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú,</button></a> el cual me dijo haber conocido y comunicado a este <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco César. Caboto autorizó al capitán Francisco César a realizar una expedición por tierra hacia el oeste acompañado por quince hombres. Esta ruta, que según los querandíes con los que entraron en contacto en las inmediaciones de Sancti Spiritus los llevaría a la Sierra de la Plata, había sido desaconsejada por ellos dado que no había fuentes de agua. La expedición de Francisco César habría tenido lugar recién a principios de 1529 y daría origen a la leyenda de la Ciudad de los Césares. Bibliografía: Gandía, Enrique de, Historia crítica de los mitos de la conquista de América, Buenos Aires y Madrid, Juan Roldán y Cía, 1929, pp. 250-253; Guérin, Miguel Alberto, &quot;La organización inicial del espacio rioplatense&quot;, en Tandeter, Enrique (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 2: La Sociedad Colonial, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp.p. 28; Tieffemberg, Silvia, &quot;Derroteros y viajes a la ciudad encantada de los Césares. Relatos y constelaciones&quot;, en Anales de Literatura Chilena, vol. 16, núm. 23, 2014, pp. 13-27.">César</button> en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9eedd6e4-a21c-4bfb-ae5d-efb9c0e8b6d4" target="_blank">ciudad de los Reyes</a>, de quien tomó la relación y discurso que en este capítulo he referido.