---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 4
section: Libro I
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo IV

### En que se acaba la descripción del propósito pasado


Bien se ha entendido, como tengo declarado en el capítulo pasado, que entrando por el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#34e98add-7dcf-47b0-aa39-f2f00279f980" target="_blank">Río de la Plata</a> a mano derecha caen los ríos y provincias, de que tengo hecha relación. En esto diré lo que contiene sobre mano izquierda a la parte del sur, tomando la costa del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ad10c673-b813-4af4-a9f1-55e147948190" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río de la Plata.">Río de la Plata</button></a> arriba, en esta forma. Desde el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se denominaba Cabo Blanco a una punta que se halla en la entrada sur del Río de la Plata, Punta Piedras.">Cabo Blanco</button> para <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#1cf7efd0-5539-4ddb-957c-5acfc56ba7f8" target="_blank">Buenos Aires</a>, hay tierra muy rasa y desabrigada, de malos puertos, falta de leña, de pocos ríos, salvo uno que está 20 leguas adelante, que llaman de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Creería que se refiere al Río Salado, ya que se creía que se unía al Río Desahuadero en alguna parte de su cruso.">Tubichamiri</button>, nombre de un cacique de aquella tierra. Este río baja de la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cordillera de los Andes">Cordillera de Chile</button>, y es el que llaman, el Desaguadero de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a274b959-12d5-4524-b1c9-9e0fe5a25166" target="_blank">Mendoza</a>, que es una ciudad de aquel reino que cae a esta parte de la gran <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cordillera de los Andes.. Refiere a la Cordillera de los Andes.">Cordillera</button>, en los llanos que van continuando a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d0367906-ae41-49ab-9161-189890f2b28a" target="_blank">Buenos Aires</a>, a donde hay desde la boca de este río otras 20 leguas: es toda aquella tierra muy llana; los campos tan anchurosos y dilatados, que no hay en todos ellos un árbol: es de poca agua, y de mucha caza de venados, avestruces y gran suma de perdices, aunque de pocos naturales; los que hay son belicosos, grandes corredores y alentados, que llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Querandíes. Con este nombre se llamaba colectivamente a las sociedades nativas que los exploradores y colonos españoles hallaron en las del Río de la Plata, pero que en realidad circulaban por vastos espacios interiores que iban desde las pampas al norte de la Patagonia, las cierras centrales y la mesopotamia argentinas. Se mantenían aprovechando los recursos faunísticos, vegetales y líticos de estos territorios, utilizando modelos de explotación del medio muy flexibles. Bibliografía: Politis, Gustavo G., &quot;Los Cazadores de la llanura&quot;, en Tarragó, Miryam, (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 1: Los pueblos originarios y la conquista, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp 61-104; &quot;The Pampas and the Campos of South America&quot;, en Silverman, Helaine; Isbell, William H. (eds.), Handbook of South American Archaeology, Nueva York, Springer, 2008, p. 252; Mandrini, Raúl José, La Argentina Aborigen. De los primeros pobladores a 1910, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2008 p. 177.">Querandís</button>: no son labradores, y se sustentan de sola caza y pesca; y así no tienen pueblos fundados ni lugares ciertos, más de cuanto les ofrece la comodidad de andar de ordinario esquilmando los campos. Estos corren desde <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se denominaba Cabo Blanco a una punta que se halla en la entrada sur del Río de la Plata, Punta Piedras.">Cabo Blanco</button>, hasta el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Actual Río Reconquista en la provincia de Buenos Aires">Río de las Conchas</button>, que dista de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#0d81660b-be03-4581-b5e4-86f8ac17baf9" target="_blank">Buenos Aires</a> cinco leguas arriba, y toma más de otras sesenta la tierra adentro hasta la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cordillera de los Andes.. Refiere a la Cordillera de los Andes.">Cordillera</button>, que va desde la mar bojeando hacia al Norte, entrando por la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5e8ff581-d65a-48a8-abe9-41d09fac4393" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Si bien la gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) ya habían sido objeto de conquista y colonización en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">gobernación de Tucumán</button></a>. Estos indios fueron repartidos con los demás de la comarca, a los vecinos de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ae0931f9-bade-4d8a-bc13-53c77ebefff4" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ciudad de la Trinidad fue el nombre con el que Juan de Garay restableció el asentamiento de Buenos Aires en 1580.">Trinidad</button></a>, puerto de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#0dc57fc2-1a6f-4e01-9448-1e787b1fdbaf" target="_blank">Buenos Aires</a>: está situada en 36 grados abajo de la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Falta georreferencia de este lugar">Punta Gorda</button>, sobre el propio <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#72bd3f9f-268f-4e3b-b258-a0a77436166e" target="_blank">Río de la Plata</a>, el cual tiene el puerto muy desabrigado, que corren mucho riesgo los navíos estando surtos en donde llaman el Paso, por estar algo distante de tierra; mas la Divina Providencia proveyó de un <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere, en efecto al río Matanza-Riachuelo, que marca el actual límite sur de la ciudad de Buenos Aires">riachuelo</button> que tiene la ciudad por la parte de abajo como una milla, tan acomodado y seguro, que metidos dentro de los navíos, no siendo muy grandes, pueden estar sin amarrar con tanta seguridad, como si estuvieran en una caja. Este puerto fue <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En 1536, Pedro de Mendoza, primer adelantado a la región, estableción el puerto de Buenos Aires sobre el Atlántico con el fin de asegurar las comunicaciones con España y el Brasil (donde se podían conseguir abastos con cierta facilidad). Por tanto, fue siempre referida en este primer momento como un puerto, sin el correspondiente acto de fundación que solo sería realizado décadas después por Juan de Garay en un emplazamiento levemente distinto del original.">poblado</button> antiguamente de los conquistadores, y por causas forzosas que se ofrecieron, la vinieron a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En efecto, el puerto de Buenos Aires fue despoblado en 1541 por orden de Domingo de Irala y el veedor Alonso Cabrera, quienes deseaban concentrar toda la población blanca de la región río arriba en la próspera ciudad de Asunción. Esta orden fue objeto de intensos debates y resistencias, tanto en el momento de su ejecución como posteriormente. Fuentes Documentales: Carta de Domingo de Irala al Emperador...&quot;, en Comisión Oficial del IV Centenario de la Primera Fundación de Buenos Aires (1536-1936), Documentos Históricos y Geográficos Relativos a la Conquista y Colonización Rioplatense. Tomo 2: Expedición de Don Pedro de Mendoza: Establecimiento y Despoblación de Buenos Aires. 1530-1572, Buenos Aires, Jacobo Peuser, 1941 (GGV, 50/955; AGI Justicia 1130, 1545); &quot;Relación que dejó Domingo Martínez de Irala en el puerto de Buenos Aires cuando lo despobló a instancias del requerimiento que le hizo Alonso de Cabrera. 1541&quot;, en Núñez Cabeza de Vaca, Álvar, Relación de los Naufragios y Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, adelantado y gobernador del Río de la Plata. Ilustrado con varios documentos inéditos, Madrid, Librería General Victoriano Suárez, 1906, Tomo Segundo (GGV 45/915; AGI Justicia 1131, Pieza 10, abril de 1541).">despoblar</button>, donde parece que dejaron en aquella tierra cinco yeguas, y siete caballos; de los cuales, el día de hoy ha venido a tanto multiplico en menos de 70 años, que no se puede numerar; porque son tantos los caballos, e yeguas, que parecen grandes montañas, y tienen ocupado desde el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se denominaba Cabo Blanco a una punta que se halla en la entrada sur del Río de la Plata, Punta Piedras.">Cabo Blanco</button> hasta el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al sitio del establecimiento del fuerte de Sancti Spiritus por Sebastián Caboto en 1527, que fue destruido por un ataque de nativos en 1529. Estaba situado en la confluencia de los ríos Carcarañá y Coronda y si bien no volvió a establecerse como tal, continuó siendo un punto geográfico de referencia importante para los procesos posteriores de ocupación del espacio rioplatense. En la actualidad se ubica en el pueblo de Puerto Caboto (Santa Fe, Argentina).. Se refiere al sitio del establecimiento del Fuerte de Sancti Spiritu por Sebastián Caboto en 1527 y que fue destruido por un ataque de nativos en 1529. Estaba situado en la confluencia del río Carcarañá y Coronda y si bien no volvió a establecerse como tal, continuó siendo un punto geográfico de referencia importante para los procesos posteriores de ocupación del espacio rioplatense.">Fuerte de Gaboto</button>, que son más de 80 leguas, y llegan adentro hasta la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cordillera de los Andes.. Refiere a la Cordillera de los Andes.">Cordillera</button>. De esta ciudad arriba hay algunas naciones de indios, y aunque tienen diferentes lenguas, son de la misma manera y costumbres que los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Querandíes. Con este nombre se llamaba colectivamente a las sociedades nativas que los exploradores y colonos españoles hallaron en las del Río de la Plata, pero que en realidad circulaban por vastos espacios interiores que iban desde las pampas al norte de la Patagonia, las cierras centrales y la mesopotamia argentinas. Se mantenían aprovechando los recursos faunísticos, vegetales y líticos de estos territorios, utilizando modelos de explotación del medio muy flexibles. Bibliografía: Politis, Gustavo G., &quot;Los Cazadores de la llanura&quot;, en Tarragó, Miryam, (dir.), Nueva Historia Argentina. Tomo 1: Los pueblos originarios y la conquista, Buenos Aires, Sudamericana, 2000, pp 61-104; &quot;The Pampas and the Campos of South America&quot;, en Silverman, Helaine; Isbell, William H. (eds.), Handbook of South American Archaeology, Nueva York, Springer, 2008, p. 252; Mandrini, Raúl José, La Argentina Aborigen. De los primeros pobladores a 1910, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2008 p. 177.">Querandís</button>; enemigos mortales de españoles, y todas las veces que pueden ejecutar sus traiciones, no lo dejan de hacer. Otros hay más arriba, que llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a los Chaná-timbúes, habitantes nativos de las riberas del Paraná y del Uruguay y que estarían conectados con la construcción de &quot;Cerritos&quot; en estos espacios, propios de la cultura Goya-Malabrigo. Los chaná-timúes practicaban un amplio número de estrategias de explotación del medio, combinando pesca, caza, recolección y horticultura. Bibliografía: Politis, Gustavo; León, Diego, &quot;Patrones adaptativos de los cazadores-recolectores-pescadores de la margen occidental del Paraná inferior-Plata&quot;, en Cocco, Gabriel; Feuillet Terzaghi, María Rosario (comp.), Arqueología de cazadores recolectores de la cuenca del Plata, Santa Fe, Centro de Estudios Hispanoamericanos, 2010, pp. 63-86; Bonomo, Mariano; Politis, Gustavo G.; Gianotti, Camila, &quot;Montículos, jerarquía social y horticultura en las sociedades indígenas del delta del Río Paraná (Argentina)&quot;, en Latin American Antiquity, vol. 22. núm. 3, 2011, pp. 297-333; Politis, Gustavo G., &quot;The Pampas and the Campos of South America&quot;, en Silverman, Helaine; Isbell, William H. (eds.), Handbook of South American Archaeology, Nueva York, Springer, 2008, p. 254.">Timbús</button>, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se trataría de una parcialidad Chaná-Timbú. Bibliografía: Politis, Gustavo; León, Diego, &quot;Patrones adaptativos de los cazadores-recolectores-pescadores de la margen occidental del Paraná inferior-Plata&quot;, en Cocco, Gabriel; Feuillet Terzaghi, María Rosario (comp.), Arqueología de cazadores recolectores de la cuenca del Plata, Santa Fe, Centro de Estudios Hispanoamericanos, 2010, pp. 63-86; Bonomo, Mariano; Politis, Gustavo G.; Gianotti, Camila, &quot;Montículos, jerarquía social y horticultura en las sociedades indígenas del delta del Río Paraná (Argentina)&quot;, en Latin American Antiquity, vol. 22. núm. 3, 2011, pp. 297-333; Politis, Gustavo G., &quot;The Pampas and the Campos of South America&quot;, en Silverman, Helaine; Isbell, William H. (eds.), Handbook of South American Archaeology, Nueva York, Springer, 2008, p. 254.">Caracarás</button>, 40 leguas de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a1beaa15-b472-4957-bc86-7dcbe7c7e326" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Puerto de Buenos Aires">Buenos Aires</button></a> en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#541ad11c-331e-42c5-8667-64e52ae4585a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fue un asentamiento fundado en el curso del río Paraná por la armada de Pedro de Mendoza en 1536 y despoblado en el curso del año siguiente. Se ubicaría al sur del río Carcarañá.">buena esperanza</button></a>, que son más afables, y de mejor trato y costumbres, que los de abajo: son labradores, y tienen sus pueblos fundados sobre la costa del río. Tienen las narices oradadas, donde sientan por gala en cada parte una piedra azul o verde; son muy ingeniosos y hábiles, y aprenden bien la lengua española: fueron más de 8000 indios antiguamente, y ahora han quedado muy pocos. Y dejando atrás el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al actual Río Luján en la Provincia de Buenos Aires.">Río de Luján</button> y el de los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b8be63d8-54cb-4196-b259-14ecf44bc1ed" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Actual río Arrecifes de la provincia de Buenos Aires.">Arrecifes</button></a>, hasta el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al sitio del establecimiento del Fuerte de Sancti Spiritu por Sebastián Caboto en 1527 y que fue destruido por un ataque de nativos en 1529. Estaba situado en la confluencia del río Carcarañá y Coronda y si bien no volvió a establecerse como tal, continuó siendo un punto geográfico de referencia importante para los procesos posteriores de ocupación del espacio rioplatense.. Se refiere al sitio del establecimiento del fuerte de Sancti Spiritus por Sebastián Caboto en 1527, que fue destruido por un ataque de nativos en 1529. Estaba situado en la confluencia de los ríos Carcarañá y Coronda y si bien no volvió a establecerse como tal, continuó siendo un punto geográfico de referencia importante para los procesos posteriores de ocupación del espacio rioplatense. En la actualidad se ubica en el pueblo de Puerto Caboto (Santa Fe, Argentina).">Fuerte de Gaboto</button>, lugar nombrado por los muchos españoles que allí fueron muertos; y repasando adelante para la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#27138e6e-9b5f-450a-ab1d-2f82f21454c9" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad de Santa Fe fue fundada por Juan de Garay en 1573 un poco más al norte que la ubicación actual de la ciudad, en la localidad de Cayastá junto al río Paraná.">ciudad de Santa Fe</button></a>, de donde hay allá otras 40 leguas con algunas poblaciones de indios que llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Podría tratarse de una parcialidad Kaigang, referidos también en el texto como Guayanás. Los nativos Kaigang pueden identificarse con la tradición Taquara, constructures de asentamientos bajo nivel. Eran parte del grupo lingüístico gé, que se extendía en el Brasil entre la costa (ocupada por tupíes) y las áreas del interior (hasta las tierras ocupadas por los guaraníes) . Bibliografía:  Schmitz, Pedro Ignácio; Basile Becker, Ítala Irene, &quot;Os Primitivos Engenheiros do Planalto esuas Estruturas Subterrâneas: a tradição Taquara&quot;, en AAVV, Arqueologia do Rio Grande DoSul, Brasil, São Leopoldo, Instituto de Pesquisas- UNISINOS, 2006, p. 86; Meliá, Bartomeu, &quot;Sociedadesfluviales y selvícolas del este: Paraguay y Paraná&quot;, en Rojas Rabiela, Teresa; Murra, John (dirs.), Historia general de América Latina. Volumen I, París, Editorial Trotta-UNESCO, 1999, p. 549; Politis, Gustavo G., &quot;The Pampas and the Campos of South America&quot;, en Silverman, Helaine; Isbell, William H. (eds.), Handbook of South American Archaeology, Nueva York, Springer, 2008, pp 254-255.">Gualachos</button>; por bajo de esta ciudad 12 leguas entra un río que llaman el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se trata efectivamente del Río Salado que desemboca en el Paraná.">Salado</button>; es caudaloso, el cual atraviesa toda la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#93734b43-9d10-4b14-836c-abb093e6f309" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Si bien la gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) ya habían sido objeto de conquista y colonización en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">gobernación del Tucumán</button></a>, y nace de las Cordilleras de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4fe0f1f7-4c4f-477c-b5ec-45b6a5b4b4f6" target="_blank">Salta</a> y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4334b926-8561-48ae-bc0a-356b1ae800f5" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Con mucha probabilidad, se refiera a los Valles Calchaquíes entre Salta, Tucumán y Catamarca.">Calchaquí</button></a>, y baja a las juntas de Madrid y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4ed0568a-4f1f-4cf3-820d-93ef753c7118" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diversos asentamientos españoles fundados en el sudeste de la provincia de Salta entre 1566 y finales del siglo XVII, cuando fue arrasada por un ataque de Mocovíes. Bibliografía:  Mamani, Mabel et. al, &quot;Avance de las investigaciones en Esteco El Viejo&quot;, en Revsita Escuela de Historia, año 5, vol. 1, núm. 5, 2006.">Esteco</button></a>, y pasa doce leguas de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ed2f6792-b393-4097-9741-339d6280baa9" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad fue fundada en su emplazamiento actual en 1553, y desde ella salieron numerosos contingentes que ayudaron a fundar diversas ciudades en el actual territorio argentino, como  San Miguel de Tucumán, Córdoba, Salta, La Rioja, San Salvador de Jujuy y Catamarca.">Santiago del Estero</button></a> regando muchas tierras y pueblos de indios que llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tonocotes y juríes constituirían la misma etnia, nativa de la región centro-norte de Argentina. Los Tonocotés habitaban en lo que hoy es territorio de la provincia de Santiago del Estero y constituían jefaturas con características próximas a las del área andina. Bibliografía: Villamarín, Juan y Judith, &quot;Chiefdoms: The Prevalence and persistence of 'señoríos naturales'. 1400 to European Conquest, en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part I, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 632, 641; Garavaglia, Juan Carlos, &quot;Invaded Societies: La Plata Basin (1535-1650)&quot; y Schofield Saeger, James, &quot;Warfare, reorganization and readaptation at the margins of Spanish rule- The Chaco and Paraguay (1537-1882)&quot; en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part II, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 39, 258.">Tonocotes</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tonocotes y juríes constituirían la misma etnia, nativa de la región centro-norte de Argentina. Los juríes habitaban la región de las yungas tucumanas y constituían jefaturas con características próximas a las del área andina. Bibliografía: Villamarín, Juan y Judith, &quot;Chiefdoms: The Prevalence and persistence of 'señoríos naturales'. 1400 to European Conquest, en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part I, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 632, 641; Garavaglia, Juan Carlos, &quot;Invaded Societies: La Plata Basin (1535-1650)&quot; y Schofield Saeger, James, &quot;Warfare, reorganization and readaptation at the margins of Spanish rule- The Chaco and Paraguay (1537-1882)&quot; en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part II, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 39, 258.">Juris</button>, y otras naciones que de aquel gobierno penden, hasta que viene a salir donde desagua en este <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río de la Plata">de la Plata</button>. Tiene este distrito muchos indios, que fueron repartidos a los pobladores de esta ciudad, la cual está fundada en 32 grados Este-oeste; con la de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7b571e89-04ee-42d8-a08f-e402466a1333" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a la ciudad de Córdoba (Argentina). La misma había sido fundada en 1573, pero 1577 fue trasladada a su ubicación actual sobre el río Suquía (en ese entonces, San Juan).">Córdoba</button></a>: los más indios de esta jurisdicción no son labradores, y tienen por pan cierto género de barro de que hacen unos bollos, y métenlos en el rescoldo: se cuecen, y luego para comerlos los empapan en aceite de pescado, y de esta manera los comen, y no les hace daño alguno. Todas las veces que se les muere un pariente, se cortan una coyuntura del dedo de la mano, de manera que muchos de ellos están sin dedos por la cantidad de deudos que se les han muerto. De aquí adelante salen otros ríos, poblados de indios pescadores, hasta una laguna que llaman de las Perlas, por haberlas allí finas, y de buen oriente con ser de agua dulce, aunque hasta ahora no se ha dado en pescarlas, más de las que los indios traen a los españoles; aunque por ser todas cocidas pierden mucho de su buen lustre, oriente y estima. De aquí a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#06d467f7-139f-4fa1-892f-512d5b6200ec" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este es el antiguo nombre de la ciudad de Corrientes, fundada en 1588.">ciudad de Vera</button></a> hay seis leguas, de la cual en el capítulo pasado hice mención, donde tiene frontero de sí el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c0a52802-a3a1-4c8d-92f6-70a5b698b5a2" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Concepción del Bermejo, ciudad que fue fundada sobre el río en 1585 y subsistió hasta 1632, cuando fue arrasada por las sociedades chaqueñas nativas. Su sitio se hallaría en el actual departamento de Maipú (provincia de Chaco) a unos 140 km de Corrientes.">Puerto de la Concepción</button></a>, ciudad del río <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Actual río Bermejo. Debe considerarse que su curso ha cambiado sensiblemente desde tiempos coloniales.">Bermejo</button>, que dista del río 44 leguas hacia el Poniente: tiene esta ciudad en su comarca muchas naciones de indios, que llaman comúnmente, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es la traducción literal de Toba, nombre qdespectivo que los guaraníes daban a los miembros de la etnia chaqueña qom. Estos pertenecen al tronco lingüístico mataco-guaycurú y en tiempos tempranos de la instalación europea en la región, seguramente fueran referidos simplemente como &quot;guaycurúes&quot;. Bibliografía: Roulet, Florencia, La resistencia de los guaraní del Paraguay a la conquista española (1537-1556), Posadas, Editorial Universitaria de la Universidad Nacional de Misiones, 1993, p. 38; Branislava Susnik, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia del Paraguay, Asunción, Universo, 1983, Tomo II.">frentones</button>, aunque cada nación tiene su nombre propio: están divididas en 14 lenguas distintas: viven entre lagunas, por ser la tierra toda anegadiza y llana, por medio de la cual corre el río <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Actual río Bermejo. Debe considerarse que su curso ha cambiado sensiblemente desde tiempos coloniales.">Bermejo</button> que tiene su nacimiento en los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d7cba76c-683d-4b5c-b8a9-4a9e988ac50f" target="_blank">Chichas del Perú</a>, juntándose en uno, el río de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#8be8d026-7cf5-476d-9b44-15f091d889ff" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conservar el nombre en la actualidad y constituye uno de los límites entre Argentina y Bolivia.">Tarija</button></a>, el de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Toropalca, afluente del Pilcomayo.">Toropalcha</button>, y el de San Juan, con el de Omaguaca, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tonocotes y juríes constituirían la misma etnia, nativa de la región centro-norte de Argentina. En este caso parecería estar haciendo referencia al río Jujuy, en la actualidad río Grande en la provincia de Jujuy.">Juris</button>: en cuyo valle está fundada la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#210ed573-d86f-4ee1-91fc-f3e95f1c4ddc" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a San Salvador de Jujuy, fundada en 1593.">ciudad de San Salvador</button></a> en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f7e63ba0-651c-4407-bf5c-8eee8f2b6163" target="_blank">Provincia del Tucumán</a>: viene a salir a los llanos, y pasa por muchas naciones de indios bárbaros, dejando a la parte del Norte en las faldas de la Cordillera del Perú, los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los chiriguanos componían la parcialidad más occidental de los guaraníes, asentados en actual territorio boliviano sobre los contrafuertes andinos. Ruy Díaz dirigió varias campañas en su contra. Bibliografía: Saignes, Thierry, &quot;El sureste entre la conquista inca y la invasión chiriguano&quot;, en Combès, Isabelle (comp.), Historia del pueblo Chiriguano, La Paz, Instituto Francés de Estudios Andinos- Embajada de Francia en Bolivia, 2007, pp. 41-54; Saignes, Thierry, Ava y Karai: Ensayos sobre la frontera Chiriguano (siglo XVIXX),Hisbol, La Paz, 1990; e Historia del Pueblo Chiriguano, La Paz, IFEA Instituto Francés de Estudios Andinos, 2007.">Chiriguanos</button>, que son los mismos que en el Río de la Plata llamamos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.. Los guaraníes se extendían, dividios entre distintas parcialidades, entre la costa brasileña y los contrafuertes andinos, teniendo además asentamientos en las islasdel Río Paraná y del delta del Río de la Plata. Cultivadores selvícolas, producían regulamente excedentes agrícolas que serían indispensables para el avance de la conquista española en el región. Bibliografía:  Silva Noelli, Francisco, &quot;La distribución geográfica de las evidencias arqueológicasguaraní&quot;, en Revista de Indias, vol. LXIV, núm. 30, 2004, pp. 17-34; Susnik, Branislava, El indio colonial del Paraguay. El guaraní colonial, Asunción, Museo Etnográfico &quot;Andrés Barbero&quot;, 1965; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia delParaguay. Tomo I, Asunción, Universo, 1982; Melià, Bartomeu, El guaraní conquistado y reducido: ensayos de etnohistoria, Asunción, Universidad Católica-Centro de Estudios Paraguayos &quot;AntonioGuasch&quot;, cuarta edición, 1997 [1986]; Melià, Bartomeu, &quot;Sociedades fluviales y selvícolas del este: Paraguay y Paraná&quot;, en Rojas Rabiela, Teresa; Murra, John (dirs.), Historia general de América Latina. Volumen I, París, Editorial Trotta-UNESCO, 1999, pp. 335-552; Catafesto de Sousa, José Otávio, &quot;O sistema econômico nas sociedades indígenas guaraní pré-coloniais&quot;, en Horizontes Antropológicos, año 8, núm. 18, 2002, pp. 211-253; Monteiro, John Manuel, &quot;Os guaraní e a História do Brasil Meridional. Séculos XVI-XVII&quot;, en Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992 pp. 475-498.">Guaranís</button>, que toman las fronteras de los corregimientos de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#478b32cd-a4e6-4665-ba19-9d875356b470" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es uno de los corregimientos de la Provincia de Charcas dle Virreinato del Perú.">Mizque,</button></a> <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a6683122-195a-44f0-84e5-6874b45cddd3" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Villa de Santiago de Tomina, otro corregimiento de Charcas.">Tomina</button></a>, <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#38449f1d-38bb-4871-92dd-aef8457e8e66" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Otro corregimiento de Charcas, desprendido del de Tarija posteriormente. Aparece más abajo como Paspaia. En el actual pueblo boliviano de Carmargo (Departamento de Chuquisaca).">Paspaya</button></a> y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#62f38040-1d73-4fb7-9934-a83f0c2e7b36" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Corregimiento de Charcas, con su centro en San Bernardo de Tarija. La ciudad fue fundada en 1574.. Conservar el nombre en la actualidad y constituye uno de los límites entre Argentina y Bolivia.">Tarija</button></a>. Esta gente es averiguado, ser advenediza de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#de72fbd5-edfb-4ecb-ad16-f79bea604522" target="_blank">Provincia del Río de la Plata</a>, como en su lugar haremos mención, de donde venidos, señorearon esta tierra, como hoy día la poseen, destruyendo muy gran parte de ella, excepto la que confina a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#bd36bd9e-5ea8-48b9-bd89-7f2fb39c5e80" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Si bien la gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) ya habían sido objeto de conquista y colonización en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">gobernación del Tucumán</button></a>, por ser montuosa y cerrada, y los indios que por allá viven, belicosos, que son todos los más, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es la traducción literal de Toba, nombre qdespectivo que los guaraníes daban a los miembros de la etnia chaqueña qom. Estos pertenecen al tronco lingüístico mataco-guaycurú y en tiempos tempranos de la instalación europea en la región, seguramente fueran referidos simplemente como &quot;guaycurúes&quot;. Bibliografía: Roulet, Florencia, La resistencia de los guaraní del Paraguay a la conquista española (1537-1556), Posadas, Editorial Universitaria de la Universidad Nacional de Misiones, 1993, p. 38; Branislava Susnik, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia del Paraguay, Asunción, Universo, 1983, Tomo II.">frentones</button> del distrito de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#cc69ea24-4b77-4d27-ae03-5fc87c6b496c" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Concepción del Bermejo, ciudad que fue fundada sobre el río en 1585 y subsistió hasta 1632, cuando fue arrasada por las sociedades chaqueñas nativas. Su sitio se hallaría en el actual departamento de Maipú (provincia de Chaco) a unos 140 km de Corrientes.">Concepción</button></a>, la cual, como dije, está poblada sobre este río <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Actual río Bermejo. Debe considerarse que su curso ha cambiado sensiblemente desde tiempos coloniales.">Bermejo</button>; y dejándole aparte, siguiendo el Paraguay arriba a la misma mano, hay algunas naciones de gente muy bárbara que llaman Mahomas, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tieffemberg indica que de la lectura de los manuscritos pueda leerse calchinass, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, 2012, p. 83, nota 169. Edición de Silvia Tieffemberg.">Calchenas</button> y Mogolas; y otros más arriba que se dicen <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guaycurúes constituían una sociedad chaqueña de cazadores-recolectores (aunque también practicaban agricultura estacional) que constituyeron uno de los más serios adversarios de los avances coloniales en el Chaco. Adaptados a subsistir en la región chaqueña, donde se alternan estaciones secas y húmedas muy marcadas, los guaycurúes desarrollaron estrategias de subsistencia basadas en la movilidad y poco tiempo después de sus primeros contactos con los españoles de Asunción integraron a ellas el caballo. Los guaycurúes integran la familia lingüística mataco-guaycurú, en la que se incluyen mayoría catalogados dentro de la familia lingüística mataco-guaycurú, en la que se incluyen tobas y abipones (cerca del Bermejo), agaces (en el Pilcomayo y en el curso inferior del Paraguay), yapirus, pilagás y guatatas (en la banda occidental del Paraguay y hacia el oeste), payaguás y guasarapos (en el curso medio del Paraguay) y mbyás (hacia el noroeste del Chaco), entre otros. Bibliografía: Mandrini, Raúl José, La Argentina Aborigen. De los primeros pobladores a 1910, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2008; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia del Paraguay. Tomo II, Asunción, Universo, 1983; cultural. Suas relações com a bacia do Paraná e o Sul mato-grossense&quot;, enCarneiro Da Cunha, Manuela M. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992, pp. 457-474.">Guaycurús</button>, muy belicosos, los cuales no siembran, ni cogen ningún fruto, ni semilla de que se puedan sustentar, sino de caza, y pesca: estos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guaycurúes constituían una sociedad chaqueña de cazadores-recolectores (aunque también practicaban agricultura estacional) que constituyeron uno de los más serios adversarios de los avances coloniales en el Chaco. Adaptados a subsistir en la región chaqueña, donde se alternan estaciones secas y húmedas muy marcadas, los guaycurúes desarrollaron estrategias de subsistencia basadas en la movilidad y poco tiempo después de sus primeros contactos con los españoles de Asunción integraron a ellas el caballo. Los guaycurúes integran la familia lingüística mataco-guaycurú, en la que se incluyen mayoría catalogados dentro de la familia lingüística mataco-guaycurú, en la que se incluyen tobas y abipones (cerca del Bermejo), agaces (en el Pilcomayo y en el curso inferior del Paraguay), yapirus, pilagás y guatatas (en la banda occidental del Paraguay y hacia el oeste), payaguás y guasarapos (en el curso medio del Paraguay) y mbyás (hacia el noroeste del Chaco), entre otros. Bibliografía: Mandrini, Raúl José, La Argentina Aborigen. De los primeros pobladores a 1910, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2008; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia del Paraguay. Tomo II, Asunción, Universo, 1983; cultural. Suas relações com a bacia do Paraná e o Sul mato-grossense&quot;, enCarneiro Da Cunha, Manuela M. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992, pp. 457-474.">Guaycurús</button> dan continua pesadumbre a los vecinos de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b51dbc72-dcb1-43f9-9e2a-e4537df8c09d" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, que es la ciudad más antigua, y cabeza de aquel Gobierno, y con tener mucha gente de españoles e indios, con la comarca muy poblada, han sido poderosos para apretar esta República, de suerte que han despoblado más de 80 chácaras y haciendas muy buenas de los vecinos, y muértoles mucha gente, como en el último libro se podrá ver. Abajo de esta ciudad cuatro leguas, entra de la parte del Poniente otro río que llaman los de aquella tierra <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#15a69c0c-de2e-481b-aa0c-92a2c1699b2a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Como el mismo Ruy Díaz aclara, se trata del Pilcomayo.">Araguay</button></a>, y los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los chiriguanos componían la parcialidad más occidental de los guaraníes, asentados en actual territorio boliviano sobre los contrafuertes andinos. Ruy Díaz dirigió varias campañas en su contra. Bibliografía: Saignes, Thierry, &quot;El sureste entre la conquista inca y la invasión chiriguano&quot;, en Combès, Isabelle (comp.), Historia del pueblo Chiriguano, La Paz, Instituto Francés de Estudios Andinos- Embajada de Francia en Bolivia, 2007, pp. 41-54; Saignes, Thierry, Ava y Karai: Ensayos sobre la frontera Chiriguano (siglo XVIXX),Hisbol, La Paz, 1990; e Historia del Pueblo Chiriguano, La Paz, IFEA Instituto Francés de Estudios Andinos, 2007.">Chiriguanos</button> de la cordillera le dicen <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Como el mismo Ruy Díaz aclara, se trata del Pilcomayo.">Itica</button>, y los indios del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ae8d8788-fbb3-42ed-8a8b-d685afe6840b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú,</button></a> <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El actual río Pilcomayo.">Pilcomayo</button>: nace de los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#748d80d6-0fcb-473c-8ede-c4875b2f6940" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">Charcas</button></a>, de entre las sierras que distan de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7e446803-fff1-43af-8808-6ef366740311" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La Villa Imperial de Potosí,en las cercanías del Cerro Rico en la provincia de Charcas.">Potosí</button></a>, y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#1f7d3605-dd07-45c9-acd6-4e5a39683b79" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Corregimiento de Porco, muy próximo a Potosí.">Porco</button></a>, para <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#52e6b1aa-e1db-41cf-b7da-a96ec62f1dcd" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En Charcas, ciudad fundada en 1606.">Oruro</button></a>, juntándose con él muchas fuentes sobre el río de Tarapaia, que es la ribera donde están fundados los ingenios de plata de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b4627c16-9df9-4fbb-aabb-acb6e2694147" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La Villa Imperial de Potosí,en las cercanías del Cerro Rico en la provincia de Charcas.">villa de Potosí</button></a>; y volviendo al Este de este va a juntarse con el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río en el departamento boliviano de Chuquisaca.">río Cachimayo</button>, que es el de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#01af0d00-e337-4ed3-9404-cd963e5b30ac" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad fue fundada en 1538 con el nombre de La Plata y luego pasaría a llamarse Chuquisaca tras 1776.">ciudad de la Plata</button></a>, y bojeando al Mediodía hacia el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Valle en el actual departamento de Potosí, Bilivia, cercano al río Pilcomayo.">valle de Oroncota</button>, entrando por el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9ff37131-69d4-45b8-812e-b6892c880980" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="También Paspaya. Corregimiento de Charcas en el actual pueblo boliviano de Carmargo (Departamento de Chuquisaca).">corregimiento de Paspaia</button></a>, dejando a la izquierda el de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#1780ac38-5680-4850-8f1d-e3a6a3956055" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Villa de Santiago de Tomina, otro corregimiento de Charcas.">Tomina</button></a>, cortando la gran cordillera general sale a los llanos donde va por muchas naciones de indios, los más de ellos labradores, aunque a los pueblos de la parte del Norte que comúnmente llaman de los Llanos del Manso, los han consumido los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los chiriguanos componían la parcialidad más occidental de los guaraníes, asentados en actual territorio boliviano sobre los contrafuertes andinos. Ruy Díaz dirigió varias campañas en su contra. Bibliografía: Saignes, Thierry, &quot;El sureste entre la conquista inca y la invasión chiriguano&quot;, en Combès, Isabelle (comp.), Historia del pueblo Chiriguano, La Paz, Instituto Francés de Estudios Andinos- Embajada de Francia en Bolivia, 2007, pp. 41-54; Saignes, Thierry, Ava y Karai: Ensayos sobre la frontera Chiriguano (siglo XVIXX),Hisbol, La Paz, 1990; e Historia del Pueblo Chiriguano, La Paz, IFEA Instituto Francés de Estudios Andinos, 2007.">Chiriguanos</button>; y corriendo derecho al Este, viene a entrar a este del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Paraguay">Paraguay</button>, haciendo dos bocas por bajo de la frontera, que es distrito de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#191e3eab-f4d0-4147-8353-22da1b1f8acb" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> cuatro leguas de ella, en cuya comarca hay muchos pueblos de indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.. Los guaraníes se extendían, dividios entre distintas parcialidades, entre la costa brasileña y los contrafuertes andinos, teniendo además asentamientos en las islasdel Río Paraná y del delta del Río de la Plata. Cultivadores selvícolas, producían regulamente excedentes agrícolas que serían indispensables para el avance de la conquista española en el región. Bibliografía:  Silva Noelli, Francisco, &quot;La distribución geográfica de las evidencias arqueológicasguaraní&quot;, en Revista de Indias, vol. LXIV, núm. 30, 2004, pp. 17-34; Susnik, Branislava, El indio colonial del Paraguay. El guaraní colonial, Asunción, Museo Etnográfico &quot;Andrés Barbero&quot;, 1965; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia delParaguay. Tomo I, Asunción, Universo, 1982; Melià, Bartomeu, El guaraní conquistado y reducido: ensayos de etnohistoria, Asunción, Universidad Católica-Centro de Estudios Paraguayos &quot;AntonioGuasch&quot;, cuarta edición, 1997 [1986]; Melià, Bartomeu, &quot;Sociedades fluviales y selvícolas del este: Paraguay y Paraná&quot;, en Rojas Rabiela, Teresa; Murra, John (dirs.), Historia general de América Latina. Volumen I, París, Editorial Trotta-UNESCO, 1999, pp. 335-552; Catafesto de Sousa, José Otávio, &quot;O sistema econômico nas sociedades indígenas guaraní pré-coloniais&quot;, en Horizontes Antropológicos, año 8, núm. 18, 2002, pp. 211-253; Monteiro, John Manuel, &quot;Os guaraní e a História do Brasil Meridional. Séculos XVI-XVII&quot;, en Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992 pp. 475-498.">Guaranís</button>, donde los españoles antiguos tuvieron puerto, comunicación y amistad con ellos, Esta ciudad está <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La fundación de la ciudad de Asunción del Paraguay fue crucial para el sostenimiento y el avance de la conquista en la región del Río de la Plata. La misma se levantó sobre un precario fuerte construido en 1537 por el capitán Juan de Salazar. Posteriormente, dada su situación privilegiada para realizas intercambios con la parcialidad guaraní caria y para proseguir las exploraciones en sentido nordeste en busca de la Siarra de la Plata, fue transformada en ciudad con la creación de un cabildo por orden de Domingo de Irala en 1541.  Bibliografía: Roulet, Florencia, La resistencia de los guaraní del Paraguay a la conquistaespañola (1537-1556), Posadas, Editorial Universitaria de la Universidad Nacional de Misiones, 1993.">fundada</button> sobre el mismo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Paraguay.">río del Paraguay</button>, en 26 grados de la equinoccial; es tierra fértil y de buen temperamento, abundante de pesquería y caza, y mucha volatería de todo género de aves. Es sana en todo lo más del tiempo, excepto por los meses de marzo y abril que hay algunas calenturas y mal de ojos. Danse en esta algunos de los frutos de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5163d450-4289-40a2-971e-3d113eae3167" target="_blank">Castilla</a>, y muchos de la tierra, en especial viñas y cañaverales de azúcar de que tienen mucho aprovechamiento. Empadronáronse en la comarca de esta ciudad 24000 indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.. Los guaraníes se extendían, dividios entre distintas parcialidades, entre la costa brasileña y los contrafuertes andinos, teniendo además asentamientos en las islasdel Río Paraná y del delta del Río de la Plata. Cultivadores selvícolas, producían regulamente excedentes agrícolas que serían indispensables para el avance de la conquista española en el región. Bibliografía:  Silva Noelli, Francisco, &quot;La distribución geográfica de las evidencias arqueológicasguaraní&quot;, en Revista de Indias, vol. LXIV, núm. 30, 2004, pp. 17-34; Susnik, Branislava, El indio colonial del Paraguay. El guaraní colonial, Asunción, Museo Etnográfico &quot;Andrés Barbero&quot;, 1965; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia delParaguay. Tomo I, Asunción, Universo, 1982; Melià, Bartomeu, El guaraní conquistado y reducido: ensayos de etnohistoria, Asunción, Universidad Católica-Centro de Estudios Paraguayos &quot;AntonioGuasch&quot;, cuarta edición, 1997 [1986]; Melià, Bartomeu, &quot;Sociedades fluviales y selvícolas del este: Paraguay y Paraná&quot;, en Rojas Rabiela, Teresa; Murra, John (dirs.), Historia general de América Latina. Volumen I, París, Editorial Trotta-UNESCO, 1999, pp. 335-552; Catafesto de Sousa, José Otávio, &quot;O sistema econômico nas sociedades indígenas guaraní pré-coloniais&quot;, en Horizontes Antropológicos, año 8, núm. 18, 2002, pp. 211-253; Monteiro, John Manuel, &quot;Os guaraní e a História do Brasil Meridional. Séculos XVI-XVII&quot;, en Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992 pp. 475-498.">Guaranís</button>, que fueron encomendados por el Gobernador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo Martínez de Irala</button>, a los conquistadores antiguos: están poblando los naturales, y encomiendas de este distrito a la misma mano, río arriba, hasta la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#23843df7-93db-4a37-b31c-46dfc5030d3e" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Territorios al norte del Río Paraguay, y organizados en torno a la ciudad de Santiago de Jerez (1593-1632) fundada en la confluencia de los ríos Miranda (Mbotetey o Ipaneme) y el Aquidauana. Dependían políticamente de Asunción.">provincia de Jerez</button></a>, gozando de muchos ríos caudalosos que entran en este del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al río Paraguay">Paraguay</button>, como son <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río del mismo nombre en Paraguay. Desemboca en el río Paraguay, sobre la ribera este.">Jejuí</button>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río del Paraguay, actualmente llamado Ypané. Desemboca en la ribera este del Paraguay unos kilómetros al sur de la ciudad de Concepción.">Pané</button>, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="O Piray, es un río que también desemboca en el Paraguay en su ribera este, actualmente recibe el nombre de Aquidabán.">Picay</button>; donde en esta distancia a mano izquierda como vamos, hay otras naciones de indios que llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tieffemberg indica que de la lectura de los manuscritos pueda leerse Naparús, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, 2012, p. 85, nota 183. Edición de Silvia Tieffemberg. Si esta lectura es correcta, podría tratarse de una parcialidad guaycurú.">Napabes</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los payaguás formaban parte del grupo lingüístico mataco-guaycurú. Han sido insistentemente descriptos por la literatura etnográfica clásica como irredimibles &quot;corsarios&quot; del Paraguay, que atacaban por igual a guaraníes y españoles río arriba, siendo actores cruciales de la historia de la temprana explotación y conquista de la región platense. Estudios más recientes criticaron esta evaluación etnocéntrica. Bibliografía: Mandrini, Raúl José, La Argentina Aborigen. De los primeros pobladores a 1910, Buenos Aires, Siglo Veintiuno, 2008; Susnik, Branislava, El rol de los indígenas en la formación y en la vivencia del Paraguay. Tomo II, Asunción, Universo, 1983; cultural. Suas relações com a bacia do Paraná e o Sul mato-grossense&quot;, enCarneiro Da Cunha, Manuela M. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992, pp. 457-474; Roulet, Florencia, La resistencia de los guaraní del Paraguay a la conquista española (1537-1556), Posadas, Editorial Universitaria de la Universidad Nacional de Misiones, 1993; Wright, Robin M.; Carneiro da Cunha, Manuela; et al, &quot;Destruction, Resistance, and Transformation -Southern, Coastal and Northen Brazil (1580-1890), en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part II, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, pp. 287, 295, 299, 315, 324-328.">Payaguas</button>, que navegan en canoas gran parte de aquel río hasta el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Un puerto ubicado sobre la orilla oriental del Paraguay, algo más al norte que el Cerro Pan de Azúcar.">puerto de San Fernando</button>, donde comúnmente tienen su asiento en una laguna que llaman de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>, 120 leguas de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#68282b35-cd55-4320-b01b-6e3a601e0248" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>; y arriba de ella está el pasaje de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#69ce2b89-3870-4955-882e-1c7a0e7ecb81" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este asentamiento fue efectivamente fundado por un conquistador de Asunción, Nuflo de Chávez en 1561. La ciudad sufrió varios traslados en el curso de su historia hasta establecerse dónde se encuentra hoy en día. El primer sitio de la fundación fue en la serranía de Chiquitos, a orilla del río Sutó.">Santa Cruz de la Sierra</button></a>, gobernación distante, aunque dicha ciudad fue poblada de los conquistadores del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#0bda5d02-c882-42b5-ba2c-bfebf58d5083" target="_blank">Río de la Plata</a>, cuya provincia el primero que la descubrió fue <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>, y después la sojuzgó el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button>, el cual halló en aquella tierra mucha multitud de indios labradores en grandes pueblos, aunque el día de hoy todos los más son acabados y consumidos. Esta <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#46e8855f-86cc-4322-a97d-cebee79a9ace" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este asentamiento fue efectivamente fundado por un conquistador de Asunción, Nuflo de Chávez en 1561. La ciudad sufrió varios traslados en el curso de su historia hasta establecerse dónde se encuentra hoy en día. El primer sitio de la fundación fue en la serranía de Chiquitos, a orilla del río Sutó.">ciudad de Santa Cruz</button></a> está con la de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#86afc6e3-b7af-4df0-bb87-7c213d1ea91a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Santiago de Jerez (1593) fundada en la confluencia de los ríos Miranda y Aquidauana.">Jerez</button></a>, Este-oeste, 60 leguas del río, y la de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#12fe503d-c28c-4712-b239-ada3a6e9c7cd" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Santiago de Jerez (1593) fundada en la confluencia de los ríos Miranda y Aquidauana.">Jerez</button></a> 30 a mano derecha; la cual está ciento y tantas leguas de la ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#af76715c-b379-4299-9c83-325fa6b8deb4" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>: tiene su fundación sobre un río navegable y caudaloso, que llaman los naturales Ubteteyú: está de la equinoccial 20 grados; tiene muy buenas tierras de pasto y sementeras; está dividida en alto y bajo; hay en ambas muchas naciones de indios que todos son labradores: los que habitan en alto, llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sociedad nativa que se hallaba extendida en lo que hoy es el estado brasileño de Minas Gerais.">Cutaguas</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tal vez se trate de una parcialidad de los cutaguas, dado que el texto afirma que ambos grupos tienen las mimas costumbres y lenguas.">Curumias</button>, todos de una costumbre y lengua, gente bien inclinada y no muy bárbara; no tienen ningún género de brebaje que les pueda emborrachar. Los de abajo tienen diversas lenguas, y están poblados entre ríos y lagunas; los cuales, demás de las cosechas de legumbres que cogen, tienen por cerca de las lagunas tanto arroz silvestre, que hacen muy grandes trojas y silos, y es gran sustento. Cógese en toda aquella provincia mucho algodón, que sin beneficio alguno se da en gran cantidad, y es tanta la miel de abejas silvestres que hay, que todos los montes y árboles tienen su colmenar y pañales, de que sacan gran cantidad de cera, de la cual se aprovechan en las gobernaciones del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#e8866c07-12ee-4ba4-8648-4d186c1b7fc4" target="_blank">Paraguay</a> y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ce8832f1-9b74-45d3-b958-25bfa181fdc1" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Si bien la gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) ya habían sido objeto de conquista y colonización en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">Tucumán</button></a>. Es asimismo abundante de pastos para todo género de ganados, y muy fértil de pan y vino, y de todas las legumbres y semillas de las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>. Finalmente, es una provincia de mucha estima, y de las más nobles y ricas de aquella gobernación; porque a la falda de una cordillera se han hallado minerales de oro con muchas muestras de metales de plata. De esta provincia hacia el Este, se sabe haber pigmeos que habitan debajo de tierra, y salen en abriendo los campos a sus empresas: y a la parte del Norte van continuados muchos pueblos de naturales hasta la provincia de los Colorados, junto con los que llaman los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tieffemberg indica que de la lectura de los manuscritos pueda leerse paperui, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, 2012, p. 87. Edición de Silvia Tieffemberg">Paretís</button>, que descubrieron los de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5fb08e6b-d0c5-47f8-9bcd-681e066d6060" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este asentamiento fue efectivamente fundado por un conquistador de Asunción, Nuflo de Chávez en 1561. La ciudad sufrió varios traslados en el curso de su historia hasta establecerse dónde se encuentra hoy en día. El primer sitio de la fundación fue en la serranía de Chiquitos, a orilla del río Sutó.">Santa Cruz de la Sierra</button></a>, que está distante de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#57961aaf-badc-4421-a43b-7a3475048c89" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Santiago de Jerez (1593) fundada en la confluencia de los ríos Miranda y Aquidauana.">Jerez</button></a> ciento y tantas leguas; donde es cosa cierta haber gran multitud de naturales divididos en 14 comarcas muy pobladas, así a la parte del Norte como a la del Este y Mediodía, con fama de mucha riqueza. Y volviendo a proseguir el río del Paraguay arriba, desde el paraje de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#65ce726c-c171-4095-864d-440b06578318" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este asentamiento fue efectivamente fundado por un conquistador de Asunción, Nuflo de Chávez en 1561. La ciudad sufrió varios traslados en el curso de su historia hasta establecerse dónde se encuentra hoy en día. El primer sitio de la fundación fue en la serranía de Chiquitos, a orilla del río Sutó.">Santa Cruz</button></a> hasta el puerto que llaman de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en los límtes meridionales del Gran Pantanal, sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button>, hay algunos pueblos y naciones que navegan el río, hasta unos pueblos de indios llamados <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puede referirse a los Icaguates, una etnia del grupo Tukano que habitaba en la región del curso superior de Amazonas. Bibliografía: Taylor, Anne Christine, &quot;The Western Margins of Amazonia from the Early Sixteenth Century to the Early Nineteenth Century&quot;, en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part II, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 204.">Orejones</button>, los cuales viven dentro de una isla que hace este río, de más de diez leguas de largo, y dos y tres de ancho, que es una floresta amenísima, abundante de mil géneros de frutas silvestres, y entre ellas, uvas, peras, almendras y aceitunas; tiénenla los indios toda ocupada de sementeras y chácaras, y todo el año siembran y cogen sin haber diferencia de invierno ni verano, siendo un perpetuo temple y calidad. Son los indios de aquella isla de buena voluntad y amigos de españoles: llámanles <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Puede referirse a los Icaguates, una etnia del grupo Tukano que habitaba en la región del curso superior de Amazonas. Bibliografía: Taylor, Anne Christine, &quot;The Western Margins of Amazonia from the Early Sixteenth Century to the Early Nineteenth Century&quot;, en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part II, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 204.">Orejones</button>, por tener las orejas oradadas, en donde tienen metidas ciertas ruedecillas de madera, o puntas de mates que ocupan todo el agujero: viven en galpones redondos, no en forma de pueblo, sino cada parcialidad por sí: consérvanse unos con otros en mucha paz y amistad; llamaron los antiguos a esta isla el Paraíso terrenal, por la abundancia y maravillosa calidad que tiene. Desde aquí a los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habitaba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button><note target="recogito-706d4e8a-ec30-4a78-8c5b-14d041e967d5" resp="mjgandini">Puede indicar al mismo tiempo la Laguna de los Xarajes (Gran Pantanal).</note> hay 60 leguas río arriba, los cuales son una nación de más policía y razón de cuantas en aquella provincia se han descubierto: están poblados sobre el mismo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Paraguay.">río del Paraguay</button>: los de la parte de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#59a294e2-9920-4646-b9b1-e21ae5b029d5" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Santiago de Jerez (1593) fundada en la confluencia de los ríos Miranda y Aquidauana.">Jerez</button></a>, se dicen <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tal y como los presenta Ruy Díaz, podría muy bien tratarse de una parcialidad de los Xarajes-Guató. Tieffenber anota &quot;Perabayanes&quot;, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras, 2012, p. 88. Edición de Silvia Tieffemberg.">Peravayanes</button> y los de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#afdd329f-6fc8-4950-a4c3-3927d6da2a66" target="_blank">Santa Cruz</a> se llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tal y como los presenta Ruy Díaz, podría muy bien tratarse de una parcialidad de los Xarajes-Guató.">Maneses</button> y todos se apellidan <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, donde hay pueblo de estos indios de 60 mil casas, porque cada indio vive en la suya con sus mujeres e hijos. Tienen sujetas a su dominio otras naciones circunvecinas, hasta a los que llaman Tortugueses: son grandes labradores, y tienen todas las legumbres de las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>; muchas gallinas y patos, y ciertos conejillos que crían dentro de sus casas: obedecen a un cacique principal, aunque tienen otros muchos particulares, que todos están sujetos al Manés, que así llaman a su Señor; viven en forma de república, donde son castigados de sus caciques los ladrones y adúlteros. Tienen aparte las mujeres públicas que ganan por su cuerpo, porque no se mezclen con las honestas, aunque de allí salen muchas casadas, y no por eso son tenidas en menos. No son muy belicosos, aunque providentes y recatados, y por su buen gobierno, temidos y respetados de las demás naciones; han sido siempre leales amigos de los españoles, tanto, que llegando a este puerto el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button> con toda su armada, fue de ellos bien recibido, y dieron huéspedes a cada soldado para que los proveyesen de lo necesario, y siéndole forzoso hacer su entrada de aquel paraje por tierra, les dejó en confianza todos los navíos, balsas y canoas que llevaba, velas, jarcias, áncoras, vergas y los demás pertrechos que no podían llevar por tierra; y al cabo de 14 meses que tardaron en dar vuelta de su jornada, no les faltó cosa ninguna de las que dejaron en su poder. Desea mucho esta gente emparentar con el español, y así les daban de buena voluntad sus hijas y hermanas, para que hubiesen de ellas generación: hablan una lengua muy cortada y fácil de aprender, por manera que con facilidad serían atraídos a la conversión y conocimiento de Dios. De esta provincia adelante hay otras poblaciones de gentes y naciones diferentes hasta el Calabrés, que es un cacique Guaraní que dista como 60 leguas donde se juntan dos ríos, uno que viene de la parte del Este y otro del Poniente: de aquí adelante no se ha navegado, puesto que hasta, estos ríos han llegado bergantines y barcos; y por ser estos ríos pequeños y de poca agua, no han entrado por ellos españoles. Lo que de noticia se tiene es, que por aquella parte hay muchas naciones de indios que poseen oro y plata, en especial hacia el Norte, donde entienden cae aquella laguna que llaman del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La leyenda de esta mítica laguna, en la que un poderoso rey se bañaba en aguas con polvo de oro de las que emergía dorado, es uno de los ejemplos más conocidos de la hibridación de creencias tupí-guaraníes y las expectativas desarrolladas por los conquistadores portugueses y españoles respecto de la riqueza metalífera que podría hallarse en América del Sur. Bibliografía: Buarque de Holanda, Sérgio, Visão do Paraíso. Os motivos edénicos no descobrimento e colonização do Brasil, São Pablo, Companhia Das Letras, 2010 [1959].">Dorado</button>; también se ha sabido que hacia el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#da6de995-415e-4e1e-9bb5-8107a3dbd018" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a> hay ciertos pueblos de gente muy morena y belicosa, la cual se ha entendido ser negros retraídos de los portugueses de aquella costa, que se han mezclado con los indios de aquella tierra, la cual es muy dilatada hasta el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Amazonas.. Río Marañón, por extensión el Amazonas.">Marañón</button> que coge en sí todas los ríos que nacen del reino del Perú desde el corregimiento de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5975a5b9-bfa0-4797-9416-87ee98a25189" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Villa de Santiago de Tomina, otro corregimiento de Charcas.">Tomina</button></a>, de donde sale el río de San Marcos y se junta con el río grande que llaman de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al río Guapay o Grande, un tributario del Amazonas que nace en la región de Santa Cruz de la Sierra.">Chungurí</button>, y luego cerca de los llanos del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En la actualidad conserva el mismo nombre, es un río que nace en los Andes y tras cruzar el chaco boliviano en dirección oeste-este, se une a los bañados de Izozog, un humedal del departamento boliviano de Santa Cruz de la Sierra.">río de Parapití</button>, y corriendo al Norte va para la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3a4eeaed-ad67-47d9-be4c-e9d26fa20f9a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El pueblo de San Lorenzo el Real de la Frontera o de la Barranca, fundado originalmente en 1590, conoció numerosos traslados. Inicialmente, se hallaba sobre las orillas del río Guapaí; en 1595 sería trasladada a los llanos del Grigotá (orillas del arroyo Sutó), cerca del primer asentamiento de Santa Cruz de la Sierra.">ciudad de San Lorenzo</button></a>, <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#03ea1223-f2f3-41d7-b71b-d0aeef5be0d7" target="_blank">gobernación de Santa Cruz</a>, a donde le llaman el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es el río Guapay o Grande.">Guapá</button>, que quiere decir río que todo lo debe; y así bajando por aquellos llanos va recibiendo en sí todos los ríos que salen de las faldas y serranías del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d6c188ea-67df-4e89-8385-42f2937751b1" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú,</button></a> como son el de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b6ed709e-b984-4312-b79f-4a517f3dceee" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es un corregimiento cercano a Cochabamba que dependía del de Postosí. Podría coincidir con el municipio de Pocona en Bolivia.">Pozona</button></a>, <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#54f7c192-cbf9-4344-a6ec-2f76f2a14398" target="_blank">Cochabamba</a>, <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#dfea2ec3-6527-47e0-a2ad-196a0deac0b0" target="_blank">Chiquiago</a>, y los del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7d9ba777-19b5-410e-b2f4-1c06afe51b06" target="_blank">Cuzco</a> y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ff6ae64e-aeae-47df-8d31-3b79ce7ee780" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Localidad situada sobre la orilla occidental del lago Titicaca.">Chucuito</button></a>, hasta ese otro cabo de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#53c7fe20-f6ba-473c-84ef-c0d4e8922633" target="_blank">Quito</a>, y el nuevo reino, con que se viene a hacer el más caudaloso río de todas las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>, que sale al mar del Norte en el primer grado de la equinoccial; sin otro muy caudaloso que sale más al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c8707536-2c0c-4570-96b1-8fc35da4759f" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a>, que llaman de las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río Amazonas.">Amazonas</button>, como parece por la traza y descripción del mapa, que aquí pongo en este lugar: advirtiendo que no lleva la puntualidad de las graduaciones y partes que se le debían dar, porque mi intento no fue más de por ella hacer una demostración de lo que contienen aquellas provincias y costas de mar, y ríos de que trato en el discurso de este presente libro, como en su descripción referida se contiene.