---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 1
section: Libro I
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---
## Libro I


Del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a la primera expedición que documenta con certeza el descubrimiento del Río de la Plata,​ realizada al mando del piloto mayor Juan Díaz de Solís, entre 1515 y 1516, por orden del rey Fernando el Católico. La intención de llegar a las islas Molucas descubriendo un paso entre los océanos Atlántico y Pacífico, se vio frustrada por la muerte de Díaz de Solís en el río de la Plata, debiéndose retornar a España. La expedición realizó la formal toma de posesión para España de los territorios que le correspondían al sur del Brasil portugués de acuerdo al Tratado de Tordesillas.">descubrimiento</button> y descripción de las <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2b30811c-3e7a-4b4d-884b-888fb6606916" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.">provincias del Río de la Plata</button></a>, desde el año de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La primera expedición que documenta con certeza el descubrimiento del Río de la Plata,​ fue la realizada al mando del piloto mayor Juan Díaz de Solís, entre 1515 y 1516, por orden del rey Fernando el Católico. La intención de llegar a las islas Molucas descubriendo un paso entre los océanos Atlántico y Pacífico, se vio frustrada por la muerte de Díaz de Solís en el río de la Plata, debiéndose retornar a España. La expedición realizó la formal toma de posesión para España de los territorios que le correspondían al sur del Brasil portugués de acuerdo al Tratado de Tordesillas.">1512</button> que lo descubrió <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan Pedro Díaz de Solís (o João Pedro Dias de Solis en portugués) (Lebrija (Sevilla), 1470,​ o São Pedro de Solis (Alentejo) Portugal3​ – Punta Gorda, Uruguay, 20 de enero de 1516) fue un navegante y un explorador, uno de los primeros en llegar al Río de la Plata.  Solís fue además piloto mayor, uno de los cargos de mayor jerarquía dentro de la corona española en la carrera de Indias. Bibliografía Medina, José Toribio, Juan Díaz de Solís. Estudio Histórico, Santiago de Chile, 1898.">Juan Díaz de Solís</button>, hasta que por muerte del general <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración.">Juan de Oyolas</button>, quedó con la superior gobernación el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo Martínez de Irala</button>

------------------------------


## Capítulo I

### ¿Quién fue el primer descubridor de estas <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#88b6c150-30d8-4d25-9fb0-2af3f50a93f2" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.. El Virreinato del Río de la Plata nació de una escisión del Virreinato del Perú e integró los territorios de las gobernaciones de Buenos Aires, Paraguay, Tucumán y Santa Cruz de la Sierra, el corregimiento de Cuyo de la capitanía general de Chile y los corregimientos de la provincia de Charcas. Actualmente este territorio forma las repúblicas de Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia, partes del sur de Brasil, del norte de Chile y del sureste de Perú, así como también las disputadas islas Malvinas.">provincias del Río de la Plata</button></a>?


Después que el Adelantado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Vera fue gobernador de las islas Canarias y una figura de referencia para el linaje de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, de quien fuera abuelo materno. Antepasado de Ruiz Diaz de Guzmán">Pedro de Vera</button>, mi rebisabuelo, por orden de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los Reyes Católicos fue la denominación que recibieron los esposos Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla, soberanos de la Corona de Castilla (1474-1504) y de la Corona de Aragón (1479-1516).Los reyes accedieron al trono de Castilla tras la Guerra de Sucesión Castellana (1475-1479) contra los partidarios de la princesa Juana, apodada &quot;la Beltraneja&quot;, hija del rey Enrique IV de Castilla. En 1479 Fernando heredó el trono de Aragón al morir su padre, el rey Juan II de Aragón. Isabel y Fernando reinaron juntos hasta la muerte de ella en 1504. Entonces Fernando quedó únicamente como rey de Aragón, pasando Castilla a su hija Juana, apodada &quot;la Loca&quot;, y a su marido, Felipe de Austria, apodado &quot;el Hermoso&quot;, Archiduque de Austria, duque de Borgoña y conde de Flandes, perteneciente a la casa de Habsburgo. Sin embargo Fernando no renunció a controlar Castilla y, tras morir Felipe en 1506 y ser declarada Juana incapaz, consiguió ser nombrado regente del reino hasta su muerte en 1516.">Reyes Católicos don Fernando y doña Isabel</button>, conquistó las islas de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#734000cc-1918-40c3-ad5f-450df45397b8" target="_blank">Gran Canaria</a>, que antiguamente se dijeron <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f0416f75-deb2-4baa-adc3-2152caca6e90" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a las islas Afortunadas de la tradición clásica latina, que se identificaron con las islas Canarias. Bibliografía: Martínez Hernández, Marcos, &quot;Islas míticas en relación con Canarias&quot;, en Cuadernos de Filología Clásica. Estudios griegos e indoeuropeos, vol. 20, 2010, pp. 139-158.">Fortunadas</button></a>, luego el Rey de Portugal mandó poblar las islas de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#0375b414-4aa2-4fb2-8854-9ace9e0239d8" target="_blank">Cabo Verde</a>, que están de aquel cabo de la equinoccial, y cursar el comercio de las minas de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Hay que revisar esta ubicación, porque no refiere a la Guinea actual, sino más bien a la región actual del Golfo de Guinea. En todo caso es un punto costero.">Guinea</button><note target="recogito-dd3179f3-3a67-48ed-a55f-69d39196f215" resp="romideleon">Podremos confirmar el punto?</note>, y por el consiguiente el año de 1493 salió de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f9372909-25f5-4d1d-aaad-4708f95bf934" target="_blank">Lisboa</a> un capitán llamado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Américo Vespucio (en italiano Amerigo Vespuccia; Florencia, 9 de marzo de 1454-Sevilla, 22 de febrero de 1512) fue un comerciante y cosmógrafo florentino, naturalizado castellano en 1505, que participó en al menos dos viajes de exploración al &quot;Nuevo Mundo&quot;, continente que hoy en día se llama América en su honor. Desempeñó cargos importantes en la Casa de Contratación de Sevilla, de la que fue nombrado piloto mayor en 1508; pero su fama universal se debe a dos obras publicadas bajo su nombre entre 1503 y 1505: el Mundus Novus y la Carta a Soderini, que le atribuyen un papel protagonista en el &quot;Descubrimiento de América&quot; y su identificación como un nuevo continente. Por esta razón el cartógrafo Martín Waldseemüller en su mapa Universalis Cosmographia, de 1507 acuñó el nombre de &quot;América&quot; en su honor como designación para el Nuevo Mundo. El relato a menudo fantasioso y contradictorio de sus viajes lo han ubicado como una de las figuras más controvertidas de la era de los descubrimientos. Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008].Metcalf, Alida C., &quot;Amerigo Vespucci and the Four Finger (Kunstmann II) World Map&quot;, en e Perimetron, vol. 7, núm. 1, 2012, pp. 36-44. Levillier, Roberto (ed.), El Nuevo Mundo. Cartas relativas a sus viajes y descubrimientos, Buenos Aires, Nova,1951.Barrera-Osorio, Antonio, Experiencing Nature. The Spanish American Empire and the Early Scientific Revolution, Austin, University of Texas Press, 2006.">Américo Vespucio</button>, por orden del mismo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan II de Avís, apodado el Príncipe tirano para sus contemporáneos o, más recientemente, el Príncipe perfecto (Lisboa, 3 de marzo de 1455 - Alvor, 25 de octubre de 1495), fue rey de Portugal. Era hijo del rey Alfonso V el Africano y de su esposa, Isabel. Juan II sucedió a su padre en 1477 cuando su padre se retiró a un monasterio y se convirtió en rey en 1481.">Rey don Juan</button>, a hacer navegación al Occidente, al mismo tiempo que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cristóbal Colón, Cristoforo Colombo en italiano o Christophorus Columbus en latín (Génova,n. 1​1​2​ c. 1436-14513​-Valladolid, 20 de mayo de 1506), fue un navegante, cartógrafo, almirante, virrey y gobernador general de las Indias Occidentales al servicio de la Corona de Castilla. Es famoso por haber realizado el &quot;descubrimiento&quot; de América, el 12 de octubre de 1492, al llegar a la isla de Guanahani, actualmente en las Bahamas.Efectuó cuatro viajes a las Indias —denominación del continente americano hasta la publicación del Planisferio de Martín Waldseemüller en 1507— y aunque posiblemente no fue el primer explorador europeo de América, se le considera el descubridor de un nuevo continente —por eso llamado el Nuevo Mundo— para Europa, al ser el primero que trazó una ruta de ida y vuelta a través del océano Atlántico y dio a conocer la noticia. Este hecho impulsó decisivamente la expansión mundial de la civilización europea, y la conquista y colonización por varias de sus potencias del continente americano.Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008].">Cristóbal Colón</button> volvió a España del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al denominado &quot;Descubrimiento de América&quot;,  acontecimiento histórico que comenzó con la llegada a América el 12 de octubre de 1492 de una expedición capitaneada por Cristóbal Colón por mandato de los reyes Isabel y Fernando de Castilla que había partido del Puerto de Palos dos meses y nueve días antes y, tras cruzar el océano Atlántico, llegó a una isla del continente americano, Guanahaní, a lo que él creía era la India. Varios años después los europeos fueron dándose cuenta de que las tierras a las que había llegado Colón no estaban conectadas por tierra sino que formaban un continente distinto, y a partir de 1507 se le empezaría a llamar América.">descubrimiento de las Indias</button>. Este capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Américo Vespucio">Américo</button> llegó a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a55447af-d8b8-4daf-b313-efb3f4805621" target="_blank">Cabo Verde</a>, y continuando su jornada pasó la equinoccial de este cabo del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entiendo que Antártica es una denominación que viene de las cosmografía de la época para indicar territorios opuestos al hemisferio norte, es decir que se ubican en el hemisferio sur (por ejemplo, el asentamiento francés en Guanabara es llamado Francia Antática.">Polo Antártico</button> hacia el Oeste y Mediodía, de manera que llegó a reconocer la tierra y costa del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#202305ef-2550-4afc-80b1-3051aefcc830" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia Oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación y las actividades de explotación portuguesas, al instaurar el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en Brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a> junto al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7e5a4789-1638-423f-8f87-88f980ead1df" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Santo Agostinho, Cabo de Consolación, Pernambuco, Brasil.Refiere a este lugar?">Cabo de San Agustín</button></a>, que está ocho grados de la parte de la línea, de donde, corriendo aquella costa, descubrió muchos puertos y ríos caudalosos, y toda ella muy poblada de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La referencia a los caribes, realizada primero por Cristóbal Colón para nombrar a los supuestos enemigos de los taínos de Guanahaní, fue utilizada repetidamente en el curso del siglo XVI para caracterizar a las sociedades americanas que practicaban canibalismo ritual. BIbliografía: Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Carneiro Da Cunha, Manuela L.; Viveiros de Castro, &quot;Vingança e temporalidade: os tupinamba&quot;, en JSA, vol. LXXI, 1985, pp. 191-208. Fausto, Carlos, &quot;Fragmentos de histórica e cultura tupinambá. Da etnologia como instrumento crítico de conhecimento etno-histórico&quot;, en Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992, pp. 381-396;  Lestringant, Frank, The Discovery and Representation of the Cannibal from Columbus to Jules Verne, Berkeley, University of California Press, 1997 [1994].">gentes caribes</button> y carniceras: los más septentrionales se llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a los nativos Tobayaras, pueblos septentrionales de Brasil.. Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992">Tobaiaras</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Por tamoios o tamoyos se conocen a los indígenas que habitaban las costas de los actuales estados brasileños de San Pablo y Río de Janeiro.. Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992; Monteiro, John M., &quot;The Crises and Transformations of Invaded Societies: Coastal Brazil in the Sixteenth Century&quot; en en Salomon, Frank; Schwartz, Stuart B. (eds.), The Cambridge History of the Native Peoples of the Americas. Volume III. Part I, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 973-1023.">Tamoios</button>. Los australes se dicen <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El término tupinambá es un etnónimo que significa el más antiguo o el primero, y se refiere a una nación indígena de la que formaban parte los tamoios, los temiminó, los tupiniquim y los tupinambáes propiamente dichos.Más abajo, en el capítulo V, aparecen mencionados como tupís.. Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992; Silva Noelli, Francisco, &quot;The tupi  expansion&quot;, en Silverman, Helaine; Isbell, William H. (eds.), Handbook of South American Archaeology, op. cit., pp. 659-670; Carneiro Da Cunha, Manuela L.; Viveiros de Castro, &quot;Vingança e temporalidade: os tupinamba&quot;, en JSA, vol. LXXI, 1985, pp. 191-208.">Tupinambás</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Tupinas habitantes primitivos y feroces de la Bahía de Todos los Santos (Brasil), luego de expulsar a los Tapuyas.. Carneiro Da Cunha, Manuela L. (org.), História dos índios no Brasil, San Pablo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo-Companhia das Letras-Secretaria Municipal de Cultura Prefeitura do Município de São Paulo, 1992; Silva Noelli, Francisco, &quot;The tupi  expansion&quot;, en Silverman, Helaine; Isbell, William H. (eds.), Handbook of South American Archaeology, op. cit., pp. 659-670.">Tupinás</button>; son muy belicosos, y hablan todos casi una lengua, aunque con alguna diferencia: andan todos desnudos, en especial los varones, así por el calor de la tierra, como por ser antigua costumbre de ellos. Y como de este descubrimiento naciese entre los Reyes de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#706e3a0b-5adc-4455-acbd-feb7c9334bcb" target="_blank">Castilla</a> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Rey Juan antes mencionado">de Portugal</button> cierta diferencia y controversia, el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alejandro VI (Játiva, Valencia, c. 1431–Roma, 18 de agosto de 1503) fue el papa n.º 214 de la Iglesia católica entre 1492 y 1503. Su nombre de nacimiento, en valenciano, era Roderic de Borja (Rodrigo de Borja en castellano o Borgia en italiano). Hijo de Jofré de Borja y Escrivà y de Isabel de Borja, hermana de Alfonso de Borja, obispo de Valencia y futuro papa Calixto III. Rodrigo Borja alcanzó el poder gracias al nepotismo y lo mantuvo por él, consiguiendo su ascenso dentro de la jerarquía de la Iglesia católica gracias a su relación con el papa Calixto III, de quien era sobrino. Esta relación familiar le facilitó el acceso a Cardenal diácono y el desempeño de numerosos cargos de gran importancia dentro y fuera de la Curia Romana, que le permitieron hacerse con las influencias políticas y el prestigio que, finalmente, le llevaron al solio pontificio en 1492.">Papa Alejandro Sexto</button> hizo nueva división, para que cada uno de los Reyes continuase sus navegaciones y conquista: los cuales aprobaron la dicha concesión en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ec75af8b-0ea4-46ae-b217-f0e7af6d6d26" target="_blank">Tordesillas</a>, en <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El Tratado de Tordesillas (en portugués: Tratado de Tordesilhas) fue el compromiso suscrito en la localidad de Tordesillas —situada en la actual provincia de Valladolid, en España—, el 7 de junio de 1494, entre los representantes de Isabel y Fernando, reyes de Castilla y de Aragón, por una parte, y los del rey Juan II de Portugal, por la otra, en virtud del cual se estableció un reparto de las zonas de navegación y conquista del océano Atlántico y del Nuevo Mundo mediante una línea situada 370 leguas al oeste de las islas de Cabo Verde, a fin de evitar conflictos de intereses entre la Monarquía Hispánica y el Reino de Portugal. En la práctica este tratado garantizaba al reino portugués que los españoles no interferirían en su ruta del cabo de Buena Esperanza, y viceversa los primeros no lo harían en las recientemente descubiertas Antillas.Aunque por Tratado de Tordesillas se conoce al convenio de límites en el océano Atlántico, ese día se firmó también en Tordesillas otro tratado por el cual se delimitaron las pesquerías del mar entre el cabo Bojador y el Río de Oro, y los límites del Reino de Fez en el norte de África.">7 días del mes de junio de 1494</button>, y con esta demarcación los portugueses pusieron su padrón y término en la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es la isla que alberga actualmente a la ciudad de Florianópolis, sobre la costa del estado de Santa Catalina. La isla fue bautizada con su nombre moderno por Sebastián Caboto, que realizó allí una larga parada de reabastecimiento de su armada antes de adentrarse a explorar el Río de la Plata.">Isla de Santa Catalina</button>, plantando allí una columna de mármol con las quinas y armas de su rey, que están en 28 grados poco más de la equinoccial, distante cien leguas del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f7fac2c2-9d21-43d9-899f-a427c504c655" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río">Río de la Plata</button></a> para el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9ec88dac-b92e-4341-b780-d20e7ee64823" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a>, y así comenzaron los dichos portugueses a cruzar esta costa, por haber en aquella tierra mucho palo del Brasil, y malagueta, y algunas esmeraldas que hallaron entre los indios, de donde llevaron para <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9e50c2e3-d75b-4356-a532-f67628f8f5a8" target="_blank">Portugal</a> mucha plumería de diversos colores, papagayos y monos diferentes de los de África; demás de ser tierra muy fértil y saludable, de buenos y seguros puertos. Quiso el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Manuel I de Portugal, apodado El Afortunado (Alcochete, 31 de mayo de 1469 - Lisboa, 13 de diciembre de 1521) fue rey de Portugal. Fue el octavo hijo del infante Fernando de Portugal, duque de Viseu e hijo de Eduardo I, y de la infanta Beatriz de Aveiro, nieta de Juan I. En 1495 sucedió en el trono de Portugal a su primo Juan II quien, a la sazón, era también su cuñado al estar casado con su hermana Leonor de Viseu. Se le apodó O Venturoso y O Bem-Aventurado por los grandes logros y acontecimientos acaecidos durante su reinado, entre ellos el descubrimiento de la ruta Atlántica hacia las Indias por el cabo de Buena Esperanza y el descubrimiento de Brasil.">Rey don Manuel</button> dar orden que se poblase, y así el año de 1503 dio y repartió estas costas a ciertos caballeros, concediéndoles la propiedad y capitanía de ellas; como fue la que le cupo a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Martim Afonso de Sousa (Vila Viçosa, 1500 - Lisboa, 21 de julio de 1571), fue un noble, marino y militar portugués, recordado por haber participado en la primera expedición colonizadora de Brasil y por haber sido gobernador de la India portuguesa (1542-1545).. Es difícil la identificación de este personaje, ya que el Martín Alfonso de Sousa (1500-1571) referido tendría tres años al momento de las cesiones que meciona Ruy Díaz. Podría quizás tratarse de un homónimo. La gran figura posrtuguesa en el Brasil durante ese período fue Gonzalo Coelho (c. 1450-1512) quien condujo la segunda expedición portuguesa al Brasil en 1501 que desembarcó en el cabo de San Agustín, exploró la costas brasileñas y habría llevado a Américo Vespucio en su supuesto primer viaje. Coelho volvió a Brasil entre 1503 y 1504, cuando fundó Porto Seguro. Esta actidad fue realizada con la primera concesión firmada por el Rey de Portugal autorizando la explotación del palo brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987;  Metcalf, Alida, Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005,">Martín Alfonso de Sosa</button>, que es la que hoy llaman <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#249a7a12-000e-467d-8795-7e96d8829fa8" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la zona de Sao Pablo, Brasil. Primer asentamiento en la zona.">San Vicente</button></a>, la cual pobló el año de 506; y repartiéndose lo demás a otros caballeros, hasta dar vuelta a la otra parte del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#73a881ef-7d8e-440f-974a-7233e8273762" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Santo Agostinho, Cabo de Consolación, Pernambuco, Brasil">Cabo de San Agustín</button></a>, se le dio y cupo por suerte a un caballero llamado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Creo que refiere a Jorge de Albuquerque Coelho, hijo de Duarte Coelho Pereira (Porto, ca. 1485 - Lisboa, 7 de agosto de 1554) fue un militar y administrador colonial portugués. Fue el primer Capitán-donatario de la Capitanía de Pernambuco y fundador de Olinda.">Alfonso de Albuquerque</button>, donde pobló la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#27c9b87a-9f40-4e28-b147-bc3fe5ec10c6" target="_blank">villa de Olinda</a>, que es la que hoy llaman Pernambuco, por estar sitiada de un brazo de mar que allí hace, que los naturales llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="En la región del Guairá, Paranambaré, o Paranambu? Según Pedro Vaz de Barros, nacido en Algarve. En 1603 nombrado gobernador de la capitania de São Vicente.. Canal de Santa Cruz, en el estado de Recife.">Paranambú</button>, de donde se le dio esta nominación. Está de la equinoccial ocho grados, el más populoso y rico lugar de todo el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a35bc8fa-e620-4ee5-af42-a0d31735f476" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a>: comercio y contratación de muchos reinos y provincias, así de naturales como de extranjeros. Después de lo cual el año de 1512 salió de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#638b94ae-6eee-4f5c-b938-eb184ba62407" target="_blank">Castilla</a> Juan Díaz de Solís, vecino de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#1276d04e-7cc5-4080-acf3-a534975abfcf" target="_blank">villa de Lebrija,</a> para las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales se refiere, comúnmente, a las islas del Caribe denominadas Antillas y Bahamas. La aplicación de Indias Occidentales a esta región es, según la RAE, &quot;admisible siempre que no haya posible confusión con la denominación tradicional de todo el continente&quot;, aunque precisa que es uso influido por la denominación inglesa West Indies. Por tanto, originalmente se aplicó a América, aunque con este valor es un arcaísmo.Tradicionalmente, el nombre fue dado a las posesiones europeas en los nuevos territorios descubiertos y por descubrir en América, y que se dio inicio con la llegada de Cristóbal Colón en el siglo XV, quien por otro lado desconocía que en su viaje de circunnavegación había llegado a un Nuevo Mundo, en lugar de a las Indias. De aquí deriva el título de Rey de las Islas y Tierra Firme del mar Océano que por tradición histórica está vinculado a la monarquía española.Con la exploración y la cartografía del Nuevo Mundo por España, las más alejadas costas de Asia fueron llamadas &quot;Indias Orientales&quot; para distinguirlos de las nuevas tierras descubiertas más próximas al oeste, y que se denominaron Indias Occidentales. Las exploraciones y los estudios de cartografía extendieron la denominación de América en Europa para designar popularmente las nuevas tierras descubiertas.">Indias Occidentales</button>: este era piloto mayor del Rey, y con su licencia, aunque a su propia costa, siguió esta navegación, que en aquel tiempo llamaban de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a Martín Alonso y Vicente Yáñez Pinzón (c. 1462- c. 1514), dos marinos nativos de Palos que acompañaron a Cristóbal Colón en su primer viaje como capitanes de las carabelas Niña y Pinta. Vicente Yañez Pinzón condujo en 1499 una exploración que recorrió el sur de las Antillas y la costa septentrional de América del Sur hasta la desembocadura del Amazonas. Fuentes Documentales: Pedro Mártirde Anglería, De Orbe Novo. Petri Martyris ab Angleria Mediolanensis Protonotarii Celaris Senatoris Decades. Cum Privilegio Imperiali, Alcalá de Henares, 1530 (Primera Década, Libro IX, Capítulos I, II y III) ; GonzaloFernández de Oviedo Historia General de las Indias. Tomo II, Madrid, Academia Nacional de la Historia, 1852. Edición de José Amador de los Ríos (Libro XXIV, Cap. II).">los Pinzones</button>, por dos hermanos que fueron compañeros de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cristóbal Colón, Cristoforo Colombo en italiano o Christophorus Columbus en latín (Génova,n. 1​1​2​ c. 1436-14513​-Valladolid, 20 de mayo de 1506), fue un navegante, cartógrafo, almirante, virrey y gobernador general de las Indias Occidentales al servicio de la Corona de Castilla. Es famoso por haber realizado el &quot;descubrimiento&quot; de América, el 12 de octubre de 1492, al llegar a la isla de Guanahani, actualmente en las Bahamas.Efectuó cuatro viajes a las Indias —denominación del continente americano hasta la publicación del Planisferio de Martín Waldseemüller en 1507— y aunque posiblemente no fue el primer explorador europeo de América, se le considera el descubridor de un nuevo continente —por eso llamado el Nuevo Mundo— para Europa, al ser el primero que trazó una ruta de ida y vuelta a través del océano Atlántico y dio a conocer la noticia. Este hecho impulsó decisivamente la expansión mundial de la civilización europea, y la conquista y colonización por varias de sus potencias del continente americano.">Cristóbal Colón</button> en el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al denominado &quot;Descubrimiento de América&quot;,  acontecimiento histórico que comenzó con la llegada a América el 12 de octubre de 1492 de una expedición capitaneada por Cristóbal Colón por mandato de los reyes Isabel y Fernando de Castilla que había partido del Puerto de Palos dos meses y nueve días antes y, tras cruzar el océano Atlántico, llegó a una isla del continente americano, Guanahaní, a lo que él creía era la India. Varios años después los europeos fueron dándose cuenta de que las tierras a las que había llegado Colón no estaban conectadas por tierra sino que formaban un continente distinto, y a partir de 1507 se le empezaría a llamar América.">descubrimiento de las Indias</button>; y continuando su derrota llegó al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#bff7f956-6341-452b-b2a0-426501dce10b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Cabo Santo Agostinho, Pernambuco">Cabo de San Agustín</button></a>; y costeando por la vía meridional, vino a navegar 700 leguas, hasta ponerse en 40 grados, y retrocediendo a mano derecha descubrió la boca de este gran <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#40f930d3-e7b8-46e3-b73a-ce082e5cdef1" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río de la Plata">Río de la Plata</button></a>, a quien los naturales llaman <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9a7a8f3b-6dab-4987-bef4-72b43ee31f9b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río de la Plata, nombre utilizados por población nativa">Paraná guazú</button></a>, que quiere decir río como mar, a diferencia de otro de este nombre <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#14a163f2-737b-4c47-b995-946a999a7bf2" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al río Pananá.. Se refiere al Río Paraná.">Paraná</button></a>, que así este lo es de forma, que es uno de los más caudalosos del mundo; por el cual <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan Pedro Díaz de Solís (o João Pedro Dias de Solis en portugués) (Lebrija (Sevilla), 1470,​ o São Pedro de Solis (Alentejo) Portugal3​ – Punta Gorda, Uruguay, 20 de enero de 1516) fue un navegante y un explorador, uno de los primeros en llegar al Río de la Plata.">Juan Díaz de Solís</button> entró algunas jornadas, hasta tomar puerto en su territorio, donde pareciéndole muy bien, puso muchas cruces, como quien tomaba posesión en los arenales, que en aquella tierra son muy grandes: y teniendo comunicación con los naturales, le recibieron con buen acogimiento, admirándose de ver gente tan nueva y extraña: y al cabo de pocos días sobreviniéndole una tormenta, por no haber acertado a tomar puerto conveniente, salió derrotado al ancho mar, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan Díaz de Solís murió en el Río de la Plata en 1516, cuando según la tradición documental se acercó a la costa de lo que hoy es territorio Uruguayo y fue atacado junto a sus acompañantes por nativos. Del ataque solo habría sobrevivido un joven grumete llamado Francisco del Puerto, quien sería uno de los lenguas destacados de la región cuando Sebastián Caboto arribó a ella en 1526.Una de las naves de la expedición de Solís habría estado comandada por Diego García de Moguer, otro expedicionario que exploró la región del Río de la Plata junto a Sebastián Caboto. Mientras las naves de la expedición de Solís pasaron por la costa brasileña en su ruta de regreso, hubo un naufragio en las cercanías de la isla de Santa Catalina, del cual sobrevivieron varios tripulantes que se instalarían entra las parcialidades carijós de la región y servirían de lenguas y guías a numerosas expediciones posteriores. Los más famosos de ellos fueron Melchor Ramírez, Enrique Montes y, tal vez, el evasivo Aleixo García. Una de las pocas referencias contemporáneas al suceso indicó como a Solís lo habían matado &quot;los indios en un río dulce junto a la isla de Martín García que es en el costa del sur [...] juntamente [se indica una rotura] Francisco de Marquina y Pedro de Alarcón factor y contador de la dicha armada y otras seis personas&quot;, en &quot;Breves noticias de la muerte de Juan Díaz de Solís y de los oficiales Francisco de Marquina, D. Pedro de Alarcón y otras seis personas al desembarcar en el llamado Río Dulce, junto a la isla de Martín García, que está en los 32 grados&quot;, en Gaspar García Viñas 1/268, f. 1 (Archivo General de Indias Contratación, 4675), c. 1516. En este documento también se menciona que en la travesía de regreso, tras perder una de las naves, las dos restantes levantaron un cargamento de palo brasil que llevaron a la península como única ganancia del viaje. En contraposición a esta parquedad documental, las referencias a la muerte de Solís se multiplicaron en las obras contemporáneas dedicadas a la exploración y la conquista de América, como la de Pedro Mártir de Anglería.">se volvió</button> a España con la relación de su jornada, llevando de camino mucho brasil, y otras cosas de aquella costa de que fue cargado; y el año de 1519 <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fernando de Magallanes, también conocido como Hernando de Magallanes (en portugués, Fernão de Magalhães; Sabrosa, Región Norte, Portugal, primavera de 1480-Mactán, Islas Filipinas, 27 de abril de 1521), fue un militar, marino y navegante portugués de linaje noble, nombrado por la Monarquía Hispánica adelantado, capitán general de la &quot;Armada para el descubrimiento de la especería&quot; y caballero de la Orden de Santiago y comendador en la misma.Al servicio de Carlos I, descubrió el canal natural navegable que hoy recibe el nombre de estrecho de Magallanes. Su expedición fue la primera de origen europeo en navegar desde el océano Atlántico hasta el océano Pacífico, llamado hasta entonces mar del Sur. Inició en 1519 la gran expedición que capitaneada por Juan Sebastián Elcano se convertiría en la primera circunnavegación de la Tierra, regresando a España en 1522.. &quot;capitaneada [tras su muerte] por...&quot;">Hernando de Magallanes</button>, por orden de Su Majestad, salió a descubrir el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#06115988-6c31-430f-854f-a9ca73c5b7da" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Estrecho de Magallanes">estrecho</button></a>, que de su nombre se dice de Magallanes para entrar en el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Océano Pacífico">mar del Sud</button> en busca de las <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d59f98d4-c7d0-4c0d-85ef-0bb32b4e4c44" target="_blank">Islas Malucas</a>, ofreciéndose este eminente piloto, de nación portugués, a descubrir diferente camino del que los portugueses habían hallado, que fuese más breve y fácil; y armando cinco navíos a costa de Su Majestad, metió en ellos 200 soldados de mucho valor, y partió de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d9115dd4-0bde-4fed-a132-bcb29837bccb" target="_blank">San Lúcar</a> en 20 días del mes de septiembre; y llegando a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#6aee7090-e700-4b7a-aaea-bf5a7743a99b" target="_blank">Cabo Verde</a>, atravesó con buen viaje el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2c5f4b00-f6db-468a-abfb-271adee06910" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Santo Agostinho, Cabo de Consolación, Pernambuco, Brasil">Cabo de San Agustín</button></a>, entre el Poniente y Sur, donde estuvieron muchos días comiendo él y sus soldados cañas de azúcar y unos animales como vacas, que llaman antas, aunque no tienen cuernos: de aquí partió el siguiente año, último de marzo para el mediodía, y llegó a una bahía que está en 40 grados, haciendo allí su invernada; y reconocido el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#6361ac76-b905-4f84-9f47-f01bdc314536" target="_blank">Río de la Plata</a>, fueron costeando lo que dista para el estrecho hasta 50 grados, donde saltando siete arcabuceros a tierra, hallaron unos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Esta referencia aparece en el diario de viaje del caballero vicentino Antonio Pigafetta (c. 1490-c. 1534), quien origina el poderoso mito del gigantismo de los habitantes de la Patagonia, que se discutiría hasta entrado el siglo XVIII. Fuentes:">gigantes</button> de monstruosa magnitud, y trayendo consigo tres de ellos, los llevaron a las naos, de donde se les huyeron los dos; y metiendo el uno en la capitana, fue bien tratado de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fernando de Magallanes, también conocido como Hernando de Magallanes (en portugués, Fernão de Magalhães; Sabrosa, Región Norte, Portugal, primavera de 1480-Mactán, Islas Filipinas, 27 de abril de 1521), fue un militar, marino y navegante portugués de linaje noble, nombrado por la Monarquía Hispánica adelantado, capitán general de la &quot;Armada para el descubrimiento de la especería&quot; y caballero de la Orden de Santiago y comendador en la misma.Al servicio de Carlos I, descubrió el canal natural navegable que hoy recibe el nombre de estrecho de Magallanes. Su expedición fue la primera de origen europeo en navegar desde el océano Atlántico hasta el océano Pacífico, llamado hasta entonces mar del Sur. Inició en 1519 la gran expedición que capitaneada por Juan Sebastián Elcano se convertiría en la primera circunnavegación de la Tierra, regresando a España en 1522.">Magallanes</button>, asentando con él algunas cosas, aunque con rostro triste; tuvo temor de verse en un espejo, y por ver las fuerzas que tenía, le hicieron que tomase a cuestas una pipa de agua, el cual se la llevó como si fuera una botija perulera: y queriendo huirse, cargaron de él ocho o diez soldados, y tuvieron bien que hacer para atarlo, de lo cual se disgustó tanto que no quiso comer, y de puro coraje murió: tenía de altura trece pies, y algunos dicen quince. De aquí pasó adelante <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fernando de Magallanes, también conocido como Hernando de Magallanes (en portugués, Fernão de Magalhães; Sabrosa, Región Norte, Portugal, primavera de 1480-Mactán, Islas Filipinas, 27 de abril de 1521), fue un militar, marino y navegante portugués de linaje noble, nombrado por la Monarquía Hispánica adelantado, capitán general de la &quot;Armada para el descubrimiento de la especería&quot; y caballero de la Orden de Santiago y comendador en la misma.Al servicio de Carlos I, descubrió el canal natural navegable que hoy recibe el nombre de estrecho de Magallanes. Su expedición fue la primera de origen europeo en navegar desde el océano Atlántico hasta el océano Pacífico, llamado hasta entonces mar del Sur. Inició en 1519 la gran expedición que capitaneada por Juan Sebastián Elcano se convertiría en la primera circunnavegación de la Tierra, regresando a España en 1522.">Magallanes</button> a tomar el estrecho, haciendo aquella navegación tan peregrina en que perdió la vida en las <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4d69a7ad-0cec-4664-8ca0-ac33d96c3c61" target="_blank">Malucas</a>, quedando en su lugar <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan Sebastián Elcano, también escrito Juan Sebastián de Elcano, Juan Sebastián del Cano o Juan Sebastián de El Cano (Guetaria, 1476-océano Pacífico, 4 de agosto de 1526), fue un marino español que completó la primera vuelta a la Tierra en la Expedición de Magallanes-Elcano, quedando al frente de la expedición tras la muerte de Fernando de Magallanes.Elcano participó luego del frustrado intento de realizar una segunda circunnavegación bajo el mando del comendador Fray Francisco José García Jofre de Loaísa (1490-1526), quien partió de La Coruña en julio de 1525 al mando de siete naves. Elcano, que comandaba una de ellos, murió ahogado cuando su nave naufragó cerca del Estrecho.">Juan Sebastián Cano</button>, natural de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#6fb3ee42-b17e-458d-a179-63a354a6aba5" target="_blank">Guetaria</a>, el cual anduvo según todos dicen 14000 leguas en la nao Victoria: de donde se le dio un globo por armas, en que tenía puestos los pies, con una letra que decía: primus circumdedisti me; y no pudiéndole seguir en esta larga jornada <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvaro de Mezquita (también llamado Álvaro de Mesquita) era un navegante portugués pariente de Hernando de Magallanes. Participó como supernumerario en la primera expedición de circunnavegación del globo, donde asumió la capitanía del buque San Antonio de Coca, hasta que fue depuesto por el motín del año 1520 liderado por Esteban Gómez, que hizo retornar la nave a España. En el trayecto de regreso, el San Antonio habría avistado las islas Malvinas, que fueron bautizadas como islas de San Antón en honor al barco. Esta hipótesis se ha visto respaldada por la abundante cartografía europea del siglo XVI que señala a las islas con las grafías progresivamente deformadas de San Antón, S. Antón, S.Antón, Santón, Sansón y San són, y por las investigaciones del destacado historiador uruguayo Rolando Laguarda Trías, quien encontró documentación en la Biblioteca Nacional de París que narra el testimonio de testigos directos del avistaje.No obstante, las tradiciones más firmes sobre el descubrimiento de las islas Malvinas se deben a Sebald de Weert (1563-1603), un capitán holandés de la Compañía de las Indias Orientales en su viaje de 1598.">Álvaro de Mezquita</button>, dio vuelta del mar del Norte para España, donde llegado dio noticia de lo que hasta allí se había descubierto y navegado; por manera, que de lo dicho se infiere, haber sido <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Américo Vespucio (en italiano Amerigo Vespuccia; Florencia, 9 de marzo de 1454-Sevilla, 22 de febrero de 1512) fue un comerciante y cosmógrafo florentino, naturalizado castellano en 1505, que participó en al menos dos viajes de exploración al &quot;Nuevo Mundo&quot;, continente que hoy en día se llama América en su honor. Desempeñó cargos importantes en la Casa de Contratación de Sevilla, de la que fue nombrado piloto mayor en 1508; pero su fama universal se debe a dos obras publicadas bajo su nombre entre 1503 y 1505: el Mundus Novus y la Carta a Soderini, que le atribuyen un papel protagonista en el &quot;Descubrimiento de América&quot; y su identificación como un nuevo continente. Por esta razón el cartógrafo Martín Waldseemüller en su mapa Universalis Cosmographia, de 1507 acuñó el nombre de &quot;América&quot; en su honor como designación para el Nuevo Mundo. El relato a menudo fantasioso y contradictorio de sus viajes lo han ubicado como una de las figuras más controvertidas de la era de los descubrimientos.">Américo Vespucio</button> el primero que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El descubrimiento de Brasil en el año 1500 se debió a un desprendimiento de la flota que conducía Vasco da Gama al Oriente. En efecto, la nave que conducía Pedro Álvarez Cabral (c. 1467-1520) se separó de la flota en el cruce atlántico y arribó a una región hasta entonces desconocida por los europeos a la que bautizó con el nombre de Terra do Santa Cruz, ubicada en en el extremo sur del actual estado brasileño de Bahía (entre los ríos Frade y João de Tiba, en las inmediaciones de lo que sería luego Porto Seguro). Fuentes documentales: Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009">descubrió</button> la costa del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#67757432-3db0-4509-9d61-33c084cc6f76" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La costa de lo que hoy es territorio brasileño fue el primer punto al que llegaron los europeos en América del Sur. La primera expedición que exploró la región fue un desprendimiento de la flota portuguesa que Vasco da Gama (c. 1460-1524) llevaba hacia oriente. Las naves dirigidas por Pedro Álvarez de Cabral (1467-1520) se alejaron excesivamente de la costa de África y terminaron en el extremo sur de actual territorio del Estado de Bahía, en que el permanecieron entre abril y mayo del año 1500. Los portuguese establecieron en la costa precarias feitorias para comerciar verzino o palo brasil con los nativos de las sociedades tupí y guaraní nativas. Recién en 1530 la corona brasileña tomaría acciones decididas para organizar la ocupación portuguesa y las actividades de explotación, cuando instaura el régimen de capitanías hereditarias que estructuraría el establecimiento colonial lusitano en brasil. Bibliografía: Johnson, H. B., &quot;Portuguese Settlement, 1500-1580&quot;, en Bethell, Leslie (ed.), Colonial Brazil, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, pp. 1-38; Abulafia, David, El descubrimiento de la humanidad. Encuentros atlánticos en la era de Colón, Barcelona, Crítica, 2009 [2008]; Metcalf, Alida C., Go-Betweens and the Colonization of Brazil, 1500-1600, Austin, University of Texas Press, 2005; Vaz de Caminha, Pêro, Carta del descubrimiento del Brasil, Barcelona, Acantilado, 2009.">Brasil</button></a>, de quien le quedó a esta cuarta parte del mundo su nominación; y Solís el que halló la boca del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d2e8bd84-19ab-4067-937b-b2fc5a1fea8b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río de la Plata">Río de la Plata</button></a>, y el primero que navegó y entró por él; y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fernando de Magallanes, también conocido como Hernando de Magallanes (en portugués, Fernão de Magalhães; Sabrosa, Región Norte, Portugal, primavera de 1480-Mactán, Islas Filipinas, 27 de abril de 1521), fue un militar, marino y navegante portugués de linaje noble, nombrado por la Monarquía Hispánica adelantado, capitán general de la &quot;Armada para el descubrimiento de la especería&quot; y caballero de la Orden de Santiago y comendador en la misma.Al servicio de Carlos I, descubrió el canal natural navegable que hoy recibe el nombre de estrecho de Magallanes. Su expedición fue la primera de origen europeo en navegar desde el océano Atlántico hasta el océano Pacífico, llamado hasta entonces mar del Sur. Inició en 1519 la gran expedición que capitaneada por Juan Sebastián Elcano se convertiría en la primera circunnavegación de la Tierra, regresando a España en 1522.">Magallanes</button> el primer descubridor del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Estrecho de Magallanes">Estrecho</button>, que costeó lo que hay desde este <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3c6f4bf6-a974-428d-a128-94abf9236c6f" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere al Río de la Plata">Río de la Plata</button></a> hasta 56 grados de esta tierra y sus comarcas.