---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 9
section: Libro II
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo IX

### Cómo el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se retira a las tierras de los indios. No quiere volver a la ciudad. Es sorprendido y herido. Lo llevan muerto a la Asumpción.">Diego de Abreu</button> despachó a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#89705610-f4da-4c19-b82a-4e5c9c473ea8" target="_blank">España</a> a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán. Bibliografía: Ricardo Lafuente Machaín, Alonso Riquelme de Guzmán, Buenos Aires, Amorrurtu, 1942.Tieffemberg, Silvia, &quot;Estudio Introductorio&quot;, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata de Ruy Díaz de Guzmán, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras-UBA, 2012.Fuentes &quot;Información hecha en Jerez de la Frontera a pedimento de Cabeza de Vaca para verificar ciertas cartas&quot;, en Núñez Cabeza de Vaca, Álvar, Relación de los Naufragios y Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, adelantado y gobernador del Río de la Plata. Ilustrado con varios documentos inéditos. Tomo Segundo, Madrid, Imprenta General de Victoriano Suárez, 1906, p. 289 (GGV 52/975; AGI Justicia 1131), 1545.">Alonso Riquelme de Guzmán</button>, y de cómo se perdió; y vuelta del General


Luego que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se retira a las tierras de los indios. No quiere volver a la ciudad. Es sorprendido y herido. Lo llevan muerto a la Asumpción.">Diego de Abreu</button> fue electo, mandó aderezar una carabela para despachar en ella a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2b804548-4ea9-4bdc-bc98-a105ec49b712" target="_blank">Castilla</a>, con la elección de su nombramiento, a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán. Bibliografía: Ricardo Lafuente Machaín, Alonso Riquelme de Guzmán, Buenos Aires, Amorrurtu, 1942.Tieffemberg, Silvia, &quot;Estudio Introductorio&quot;, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata de Ruy Díaz de Guzmán, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras-UBA, 2012.Fuentes &quot;Información hecha en Jerez de la Frontera a pedimento de Cabeza de Vaca para verificar ciertas cartas&quot;, en Núñez Cabeza de Vaca, Álvar, Relación de los Naufragios y Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, adelantado y gobernador del Río de la Plata. Ilustrado con varios documentos inéditos. Tomo Segundo, Madrid, Imprenta General de Victoriano Suárez, 1906, p. 289 (GGV 52/975; AGI Justicia 1131), 1545.">Alonso Riquelme de Guzmán</button>; y proveído lo necesario con toda diligencia, le encargó sus negocios, en cuya compañía también iba Francisco de Vergara y otras personas de satisfacción. El cual este mismo día del año de 1548 salió del puerto, y bajando por sus jornadas, iba en su conserva un bergantín en que iba Hernando de Rivera hasta la isla de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3d299979-cb1e-4121-bf57-0dfdd2f8b8d9" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a la isla del mismo nombre en la costa uruguaya frente a Colonia.">San Gabriel</button></a>. Y saliendo del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río de las Palmas; navegado por Gaboto. Sigue al de las Carabelas. Este río, así como el de las Carabelas, son más bien brazos del Paraná que ríos; en algunos mapas se le da el nombre de Paraná de las Palmas.">río de las Palmas</button>, atravesando el golfo de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ac96bf3d-a710-443f-9b67-106f357045ad" target="_blank">Buenos Aires</a> para la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Flores (Isla de). En el río de la Plata, cerca de la costa de Montevideo. Se le dio este nombre, no porque produzca flores, sino porque fue descubierta el día de Pascua florida. Este escollo, por su inmediación a la costa, lo hallaron los españoles habitado por los Charrúas, que huyan de los Minuanes. El Gobierno oriental ha establecido en él un farol para alejar a los buques de los peligros del banco inglés, que obstruye la navegación del río en aquel punto.">isla de Flores</button>, dejando a una mano la de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3da279ae-b9d6-47d3-ab13-24128d5fab53" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere a la isla del mismo nombre en la costa uruguaya frente a Colonia.">San Gabriel</button></a>, para de allí entrar en el ancho mar; y despedidos los unos de los otros, se fueron por la canal que va a salir al puerto de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#212a15fc-88c1-4866-a40c-0bb943c6d717" target="_blank">Maldonado</a>, donde aquella noche les sobrevino una tan gran tormenta, que dio con la carabela en una encubierta laja, que está en la misma canal, que hoy llaman la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Laja del Inglés en la canal de Maldonado; etimología de este nombre. Este banco, o laja, ha ocasionado infinitos naufragios, a pesar de haber sido el primero a ser señalado. Al modo como se expresa el autor, se creería que el Banco Inglés se halle delante de Maldonado; mientras que está cerca de Montevideo, precisamente en la dirección de la Isla de Flores.">Laja del Inglés</button>, por haberse perdido en ella, pocos años ha, un navío de esta nación que corría aquella costa. Por manera que la carabela, que estaba encallada sobre las peñas, se abrió por los costados, y entraba tanta agua por ellos, que no podían agotar: no cesando en todo este tiempo la furiosa tormenta: y recelando todos la perdición que tan cercana tenían, acordaron desamparar el navío y salirse a tierra firme, al peligro y riesgo de venir todos a poder de los indios de aquella tierra, que son los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Charrúas. Indios del territorio oriental; están en continua guerra con los Arachanes. Corren en la costa de Maldonado. Ocupan las costas del Uruguay. Son crueles y bárbaros. Unas de las tribus más feroces, más indómitas y más salvajes de estas regiones. Eran dueños del territorio que forma ahora el Estado Oriental, y que defendieron palmo a palmo, con un tesón extraordinario. Su lucha empezó con el primer descubridor del Río de la Plata, y acabó cuando ellos acabaron. Entre la muerte de Solís, y el exterminio de esta tribu, han mediado tres siglos de guerras, de destrucción y de espanto. Cuando se sentían débiles para arrostrar solos el poder de los españoles, solicitaban la alianza de otros pueblos, tan bárbaros como ellos, y en cuya amistad permanecían mientras existía el peligro. La de los Minuanes duró más tiempo por la conformidad de sus costumbres, y sobre todo, de su embrutecimiento. Si faltasen argumentos para mostrar la extravagancia de una paradoja, sostenida con todo el brillo de la elocuencia por un profundo pensador del siglo pasado, bastaría delinear el cuadro degradante de la vida doméstica de los Charrúas, como una prueba incontestable de las miserias, de los padecimientos y de la ignominia del hombre salvaje, ¡que se pretendió sobreponer al civilizado! Su modo de llorar la muerte de algún pariente inmediato, consistía en un cúmulo de prácticas absurdas y de actos inhumanos, muy parecidos a las expiaciones voluntarias de los Derviches; y la única deducción que debe sacarse de esta coincidencia es, que el espíritu humano cae en los mismos extravíos, sea que lo ofusca la ignorancia, o que lo ciega la superstición. Los Charrúas, constantes en su sistema de ataque y de pillaje, no cesaban de mantener en alarma a los habitantes de la Banda Oriental, desde la frontera del Brasil, donde se habían fijado últimamente entre las cabezadas de los ríos Cuareheim e Ibirapuitá-mini. Fueron perseguidos y exterminados por una fuerza oriental, al mando del Señor General don Fructuoso Rivera, en 1831. Solo así pudo librarse el Estado vecino de tan incómodos moradores. En el día sería tal vez difícil juntar treinta individuos de una tribu, que fue tan formidable en tiempos pasados. En su nombre se halla cifrada toda su historia -Charrúa, en guaraní, quiere decir, somos turbulentos y revoltosos (Cha, nosotros, y rru, enojadizo).">Charrúas</button>, crueles y bárbaros. Y para poderlo hacer, cortaron el mastelero mayor, y con tablas y maderas hicieron una gran balsa juntamente con el batel, para que pudiesen atravesar aquel brazo y salir a tierra. Y cesando un poco la tormenta, tuvieron lugar de poderlo hacer y tomar la costa, adonde luego acudieron los indios que corren por toda ella; y haciendo un reparo entre el río y la barranca, se pudieron guarecer de la furia de ellos. Y caminando aquella noche por la costa arriba en busca del bergantín, dieron en unas lagunas, en que pasaron mucho trabajo para atravesarlas a nado; y aquella misma noche sobrevino de la parte del Sud otra mayor tormenta que la pasada, que desencalló la carabela de donde estaba, y dio con ella hecha pedazos en aquella costa, con la cual esta misma noche vinieron a topar con gran espanto y admiración de todos. Y cerca del día prendieron dos indios pescadores, de quienes supieron de cómo el bergantín estaba recogido en una caleta, dos leguas adelante; y por darle alcance, salid luego Francisco de Vergara con un compañero a dar aviso de lo que pasaba: por manera que con esto fue Dios servido poder tener embarcación en que volverse todos a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f8f142a0-1395-4d48-97cd-7349f7cb30c7" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, como lo hicieron al tiempo que el general Domingo de Irala había ya vuelto de la jornada: y como en el capítulo pasado referí, todo el campo le había tornado a reconocer por superior, y pedídole perdón los culpados de la desobediencia pasada. El cual, habiendo llegado cuatro leguas de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3fbdd8b3-767d-4bf6-9f01-4fc3eac8d0d8" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, le salieron todos a recibir, reconociéndole por su General y Justicia mayor, sin que el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se retira a las tierras de los indios. No quiere volver a la ciudad. Es sorprendido y herido. Lo llevan muerto a la Asumpción.">Diego de Abreu</button> fuese parte para otra cosa. Y así determinó salirse luego del pueblo con todos sus amigos, no le osando aguardar ni resistir en aquel puesto; y entrándose por los pueblos de indios del Ibitiruzá, y tierras del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pueblo de Paraguay. Podría tratarse de Acahay?">Acay</button>, se hizo fuerte. No mucho después llegaron a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#25253c5c-ef55-44d8-8779-52c045cc04c4" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button>, Miguel de Rutia y Rui García, que venían del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#32d1e513-0dba-4d88-b160-81ed5f5dda46" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, de aquel despacho que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> hizo al presidente <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de la Gasca o bien Pedro Lagasca (Navarregadilla de Ávila, Corona de Castilla, agosto de 1493 – Sigüenza de Guadalajara, Corona de España, 13 de noviembre de 1567) era un sacerdote, funcionario, diplomático y militar español del siglo XVI que fue nombrado caballero de la Orden de Santiago y consejero del Tribunal del Santo Oficio. Fue designado en 1546 como presidente de la Real Audiencia de Lima con la misión de acabar con la rebelión de Gonzalo Pizarro en el Virreinato del Perú, cumpliendo cabalmente su cometido, y ha pasado a la historia con el apelativo de Pacificador. Hizo luego un ordenamiento general del territorio y culminó su brillante carrera como obispo de Palencia desde 1550 y luego de Sigüenza desde 1561 hasta su fallecimiento.">Gasca</button>: los cuales volvían muy aderezados de vestidos, armas y otros pertrechos de sus personas, con socorros y ayudas que para ello se le mandó dar. Traían en su compañía de aquel reino al Capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Capitán: de Guipúzcoa; había militado en Itatin, y en las indias pasa del Perú al Paraguay. Casa con una hija de Irala. Reemplaza a Rodríguez de Vergara en el mando de Ontiveros. La guarnición se resiste a reconocerle; y él vuelve a la Asumpción. Lleva a una nao surta en el puerto de San Gabriel los despachos de Irala para España, y vuelve a la Asumpción. Va a atacar a los indios. Sale de la Asumpción con una compañía de soldados. Acompaña al Gobernador Vergara al Perú, llevando su mujer e hijos.">Pedro de Segura</button>, un hidalgo honrado de la provincia de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#821ee492-f4ea-4d1e-bfc1-afb197cbdbff" target="_blank">Guipúzcoa</a>, que había sido soldado imperial en Italia, y de los antiguos de las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>; con quien juntamente venían Joanes de Oñate, Francisco Conton, Pedro Toledo, Alonso Martín de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3308ad57-cd86-4101-8d17-e3c5084e1f19" target="_blank">Trujillo</a>, y otros muchos, que por todos eran más de cuarenta soldados. Metieron de esta jornada en aquella provincia algunas cabras y ovejas, y habiendo tenido en el camino con los indios muchos reencuentros y escaramuzas, rompieron por muchos pueblos, y llegando a cierto paraje, una noche fueron cercados de más de treinta mil indios: y estando para acometer al real, y darle asalto, no lo osaron hacer, porque entendieron ser sentidos, por haber oído toda aquella noche los balidos de los cabrones con las cabras, creyendo eran los españoles que estaban puestos en arma, por cuya causa se retiraron. Recibida de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> toda esta compañía, fueron muy satisfechos de no haber estado en su mano poderles aguardar, como quedó dicho, por las causas referidas. Pero, pasados algunos días, personas mal intencionadas se conjuraron en dar de puñaladas a Domingo de Irala, siendo autores de este negocio el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los Taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">capitán Camargo</button>, Miguel de Rutia, y el sargento Juan Delgado, con otros que habían ido del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ff79c66b-41dd-4fa9-a4e9-e31663745656" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>: y siendo el negocio descubierto, fueron presos, y averiguada la verdad, se dio garrote a Miguel de Rutia y al <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los Taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">capitán Camargo</button>: usando con los demás culpados de clemencia, fueron perdonados; no cesando sin embargo de esto, algunos intentos apasionados, que no dejaban de tener a la república muy turbada. En especial el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button> hacía instancia en pedir la muerte de don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recusaron su nombramiento y tras haber instaurado a Diego de Abreu como gobernador, ejecutaron a Mendoza.">Francisco de Mendoza</button>, por haberse casado en este tiempo con Doña Elvira Manrique, su hija; y siguiéndose la causa contra los agresores, salieron en busca de ellos como a perturbadores de la paz, y tumultuarios de la república. Fueron presos Juan Bravo y Rengifo, y luego ahorcados; y otros que fueron habidos, fueron puestos en estrecha prisión; especialmente <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, fácticamente durante 20 años, y luego de separarla de Asunción en 1575, con el título de teniente de gobernador del Guayrá unos 15 años más.">Rui Díaz Melgarejo</button>, que por cierta ventura fue libre de ella, echándole fuera un negro esclavo de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button><note target="recogito-b08e768f-cbd3-4938-aca9-ff58fbf7e468" resp="romideleon">Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.</note>. Visto por algunos caballeros, que andaban en estos desasosiegos, el riesgo de sus vidas, y el poco fruto que hacían en andar retirados de la obediencia de quien estaba en nombre de Su Majestad, acordaron de reducirse a su servicio, y a la paz general de la república: y habiéndose tratado por mano de religiosos y sacerdotes, hallaron en el General muy entera voluntad; y venido al fin de este negocio, para más confirmación de ella se concertó que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ortiz de Vergara fue un conquistador y colonizador español. Sucedió a Gonzalo de Mendoza en el gobierno del Río de la Plata con sede en Asunción. Hijo de Francisco de Vergara y Beatriz de Roelas. Fue nombrado por los conquistadores y confirmado por el obispo Pedro de Latorre en 1558. Fue depuesto por la Real Audiencia de Charcas en 1564 y regresó a España en 1565. Hermano de Ruy Díaz de Melgarejo En 1559 enfrento la rebelión de dos manzebos, Pablo y Don Narazio, hijos de un Principal local llamado a Curupiratí de la tribu xaraje junto a Nufrio de Chaves, el 3 de mayo de 1560 en los campos de Acahai o del Acaraiba Ortiz les vence, el ejército rebelde dividido en cuatro cuerpos o columnas sumaba 16.000 guerreros guaraníes, la victoria se logró gracias a la llegada oportuna de indios amigos, se mataron más de 1.000 rebeldes. Durante su gobierno hubo numerosos intentos fallidos de crear nuevos asentamientos (Sancti Spiritus, San Francisco y Santa Cruz de la Sierra). Este último, en el sur de la Cuenca del Amazonas, fue un éxito, pero sólo después de que la ciudad se había movido más de 200 kilómetros desde el lugar elegido por Ñuflo de Chaves. El contrato de arrendamiento anterior fue cerca de San José de Chiquitos, y es hoy un sitio arqueológico conocido como Santa Cruz la Vieja. Lo sucedió el adelantado Juan Ortiz de Zárate.">Francisco Ortiz de Vergara</button> y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán. Bibliografía: Ricardo Lafuente Machaín, Alonso Riquelme de Guzmán, Buenos Aires, Amorrurtu, 1942.Tieffemberg, Silvia, &quot;Estudio Introductorio&quot;, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata de Ruy Díaz de Guzmán, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras-UBA, 2012.Fuentes &quot;Información hecha en Jerez de la Frontera a pedimento de Cabeza de Vaca para verificar ciertas cartas&quot;, en Núñez Cabeza de Vaca, Álvar, Relación de los Naufragios y Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, adelantado y gobernador del Río de la Plata. Ilustrado con varios documentos inéditos. Tomo Segundo, Madrid, Imprenta General de Victoriano Suárez, 1906, p. 289 (GGV 52/975; AGI Justicia 1131), 1545.">Alonso Riquelme de Guzmán</button>, casasen con dos hijas del General; y lo mismo hicieron con otras el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Capitán: de Guipúzcoa; había militado en Itatin, y en las indias pasa del Perú al Paraguay. Casa con una hija de Irala. Reemplaza a Rodríguez de Vergara en el mando de Ontiveros. La guarnición se resiste a reconocerle; y él vuelve a la Asumpción. Lleva a una nao surta en el puerto de San Gabriel los despachos de Irala para España, y vuelve a la Asumpción. Va a atacar a los indios. Sale de la Asumpción con una compañía de soldados. Acompaña al Gobernador Vergara al Perú, llevando su mujer e hijos.">Pedro de Segura</button> y Gonzalo de Mendoza: con cuyos vínculos vinieron a tener aquellos tumultos el fin y concordia que convenía con verdadera paz y conformidad; en que fue Su Majestad muy servido con gran loa y crédito del celo y cristiandad de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button>. Solo el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se retira a las tierras de los indios. No quiere volver a la ciudad. Es sorprendido y herido. Lo llevan muerto a la Asumpción.">Diego de Abreu</button> con algunos de sus amigos quedaron fuera de esta confederación, queriendo sustentar su opinión, porque le pareció no le convenía otra cosa, ni le era muy segura, por tener contra sí a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button>, yerno de don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recusaron su nombramiento y tras haber instaurado a Diego de Abreu como gobernador, ejecutaron a Mendoza.">Francisco de Mendoza</button>, a quien él hizo degollar.