---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 11
section: Libro II
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo XI

### De la jornada que hizo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo de Irala</button>, llamada, la Mala Entrada, etc.


Pacificados por <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo de Irala</button> los bandos y diferencias que había entre los españoles con las amistades y casamientos que tenemos referido, determinó hacer una jornada importante, en la cual pudiese descubrir algunas de las noticias de fama que tenia en la tierra; pues donde tanta nobleza y cantidad de soldados había, no era razón dejar de buscar el aprovechamiento y comodidad que les convenía. Y entrado el año de 1550 se publicó la jornada para que todos los que quisiesen ir a ella se alistasen; y así con este deseo se ofrecieron muchas personas de cuenta, capitanes y soldados, que por todos fueron 400 españoles, y más de 4000 indios amigos: con los cuales salió de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#03a39ecf-de49-4710-bff0-b50067207cab" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> por mar y tierra en bergantines y bajeles, y otras embarcaciones donde llevaban sus mantenimientos y vituallas, y más de 600 caballos. Dejó el General por su lugarteniente en la ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2ba0b519-3de5-449a-bf5f-61052cd71aa4" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> al contador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe de Cáceres (n. Madrid, ca. 1538) fue un conquistador, explorador y colonizador español.Se desempeñó como gobernador interino del Ríode la Plata y del Paraguay, con sede en Asunción,entre el 11 de diciembre de 1568 hasta el 14 dejulio de 1572.">Felipe de Cáceres</button>; y partido que fue a la jornada, mandó luego recoger los que andaban descarriados y fuera de orden por la tierra; porque de las ocasiones pasadas habían quedado algunas reliquias de bandos y parcialidades del capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>; a cuyo mandato acudieron todos los más a la obediencia de la real junta, quedándose solo con sus amigos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>, con lo cual todavía no cesaban los motivos y recelos de alguna turbación. Para cuyo remedio pareció a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe de Cáceres (n. Madrid, ca. 1538) fueun conquistador, explorador y colonizador español.Se desempeñó como gobernador interino del Ríode la Plata y del Paraguay, con sede en Asunción,entre el 11 de diciembre de 1568 hasta el 14 dejulio de 1572.">Felipe de Cáceres</button> ser conveniente prenderle, y para poderlo hacer con más comodidad, despachó veinte soldados con un caudillo llamado Escaso, para que le buscase y trajese preso con los demás que con él andaban. Salidos al efecto, llegaron a un monte muy áspero donde estaba retirado, y entrados dentro de él, vieron en una espesura de grandes árboles una casa cubierta de palmas, las paredes de tapia francesa, y reconociendo con la obscuridad de la noche la gente que estaban dentro, vieron que había solo 4 ó 5 españoles, y uno de ellos el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button> que estaba enfermo de los ojos, y por el gran dolor de un accidente no podía dormir: y descubriéndole por un agujero el caudillo Escaso, le apuntó con una jara de ballesta, la cual disparada, le atravesó con ella el costado de que luego cayó muerto, y así le trajeron atravesado en un caballo a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ee07a70a-2003-4ff1-a255-cee7e9022531" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>. Y porque el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Melgarejo</button> reprobó este hecho, y tomó por suya la causa con tanta turbación, fue preso y puesto a buen recaudo, de que Francisco de Vergara su hermano fue muy sentido; y dádose aviso de lo sucedido al General, que aun no estaba muchas leguas de la ciudad, fue necesario volver en persona a aquietar esta turbación, que estaba a pique de gran ruina. Donde llegado, despachó a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Melgarejo</button> a su real, en que había quedado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Alonso Riquelme</button> con toda la gente; y entre los dos fueron de acuerdo, que le diesen lugar para irse al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d59a73c2-fcb1-4e83-852b-702ee4545661" target="_blank">Brasil</a>, y llevar en su compañía solo un soldado llamado Flores. Diole lugar <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Alonso Riquelme</button> a conseguir su intento, y partió a su jornada, atravesando por los pueblos de los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Véase Guaraníes">Guaranís</button>: entró en la provincia de los Tupís que son antiguos enemigos de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Véase Guaraníes">Guaranís</button> y castellanos, y amigos de los portugueses: estos prendieron a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Rui Díaz Melgarejo</button> y a su compañero, y atados con fuertes cordeles los tuvieron tres o cuatro días, y al cabo de ellos mataron a Flores y se lo comieron con gran fiesta: diciendo a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Melgarejo</button>, que otro día harían con él otro tanto. Del cual peligro fue Dios servido librarle; y soltándose de la prisión por medio y ayuda de una india que le guardaba, llegado a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c4b2688f-9ad7-46e9-938f-224a11d5bf38" target="_blank">San Vicente</a> se casó con una señora llamada doña Elvira, hija del capitán Becerra, de la armada de Sanabria, como adelante diremos. Vuelto el General a su real halló menos a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Rui Díaz Melgarejo</button> que no dejó de sentirlo, y así le escribió luego una carta de mucha amistad, y le envió un socorro de ropa blanca y rescate para el camino, con una espada de su misma cinta; que todo ello recibió <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Melgarejo</button>, excepto la espada, por la dañada intención que llevaba contra él. Hecho esto, continuó el General su jornada, y subiendo río arriba llegó al puerto de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en plena laguna de los Xarayes (Gran Pantanal) sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button> donde saltó en tierra con toda su gente atrayendo al real servicio todos los pueblos de indios comarcanos: y caminando por los llanos entre el Sud-oeste y Occidente, descubrieron muchas naciones, que unas les salían de guerra, y otras de paz, y con diferentes sucesos fueron atravesando la tierra hasta los indios <persName xml:id="recogito-3adc6c7b-c402-455d-bcd3-1902b08e496f" ana="tribe">Bayás</persName>. Y pasando adelante bojeando la cordillera del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5b99018e-ee8a-4e47-9886-1a40d18cf485" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, dieron en unos indios que llaman <persName xml:id="recogito-7252f946-e3fa-478d-a4b2-8e3c71a149e7" ana="tribe">Frentones</persName>, y por otra parte se dicen <persName xml:id="recogito-c721c6ab-4020-404f-b50f-cc8a379772da" ana="tribe">Nonogayes</persName>, gente muy belicosa; de los cuales informados de lo que había en la tierra, les dijeron estar metidos en los confines de la gobernación de Diego de Rojas, y a mano derecha las amplísimas provincias del reino del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#32cbde1e-f231-4a08-aea0-89374e0f4320" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, de donde entendieron, que por aquella parte no había más que descubrir. Y así determinados a revolver para el Norte, dieron vuelta, y prosiguiendo su derrota, se les amotinaron más de mil quinientos indios amigos, de los que llevaban por haber tenido noticia, que no muy lejos de aquella distancia estaban poblados otros de su misma nación, que llamaban <persName xml:id="recogito-33fb74ff-d804-43e7-970f-dacb31ddd5ff" ana="tribe">Chiriguanos</persName>, y se fueron en busca de ellos, como lo habían hecho otra vez esta misma gente el año de 1548. Con esto, y las muchas aguas que sobrevinieron, les fue forzoso ir buscando donde hacer su invernada, con intento de entrar en la provincia del Dorado y descubrir los Moyones, que caen de la otra parte del río Guaypay, que, como dije atrás, es uno de los brazos del Marañón. Y revolviendo con esta determinación, fueron tantas las aguas, que anegaron toda la tierra: las unas de las vertientes de los ríos del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4133231d-9749-40bc-a942-8ca9efa03e4b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>; y las otras de los mismos ríos de aquella tierra, por cuya causa perdieron todos los caballos, más de 1500 amigos, y todo el servicio que habían adquirido de aquellas naciones, padeciendo excesivos trabajos que españoles han pasado en las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>. De que resultó que muchos de ellos murieron de enfermedades que les sobrevinieron; con que les fue forzoso dar vuelta para los navíos, con tanta, dificultad que no fue de poca ventura haberlos podido tomar, según la grande inundación de aquella tierra, que causó tanta perdición; por lo cual la llamaron la Mala Entrada, etc.