---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 2
section: Libro II
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo II

### De lo que hizo el Adelantado después que llegó este puerto y de lo sucedido en la tierra


Luego que fue recibido el Adelantado y su gente con el mayor aplauso que se ha dicho, y visto y examinado las provisiones y cédulas reales, por los capitulares y demás personas fueron obedecidas y cumplidas en todo: y habiéndose dado orden al hospedaje de la gente, se despachó un socorro de comida al resto que venía por el río con el contador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe de Cáceres (n. Madrid, ca. 1538) fueun conquistador, explorador y colonizador español.Se desempeñó como gobernador interino del Ríode la Plata y del Paraguay, con sede en Asunción,entre el 11 de diciembre de 1568 hasta el 14 dejulio de 1572.">Felipe de Cáceres</button>, con toda brevedad. Salió al efecto el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>, y llegó a tan buen tiempo que se encontró con los navíos por bajo de las <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#af0de0db-d68a-4e9a-bb4f-bde338e1444c" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad de Corrientes – Capital de la Provincia de Corrientes y principal portal de acceso, fundada en 1588 por el Adelantado Juan Torres de Vera y Aragón, es una ciudad con un balcón majestuoso sobre el Río Paraná donde éste cambia su rumbo por ello formando rompientes: Siete puntas o salientes que dieron origen a su nombre: San Juan de Vera de las Siete Corrientes.">Siete Corrientes</button></a> cuando más el socorro era menester: porque venían tan necesitados de bastimento que solo se sustentaban con yerbas, raíces, y algún marisco que hallaban por la orilla, trabajando de noche y día a remo y sirga; de manera que fue Dios servido llegasen todos con bien a este puerto donde se hallaron juntos más de 1300 hombres. En esta ocasión, nombró el Adelantado por su maestre de campo a Domingo de Irala, cuyo nombramiento fue aprobado de todos; al cual despachó luego río arriba con 300 soldados para que pasase adelante del puerto de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay p">Juan de Oyolas</button>, y descubriese otro de más consideración, por el cual pudiese hacer una entrada al Occidente, para poderse comunicar con el reino del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b9fd3e97-4eab-4533-bd50-ef7bcb6dca07" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, como lo habían tratado en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#74d23701-90a8-467e-9e1f-b15c8e628b28" target="_blank">España</a> <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Vaca de Castro. Virrey del Perú; prende a Diego de Almagro en la batalla de Chupas. Nombra a Diego de Rojas, Gobernador de Tucumán. Fue el segundo gobernador del Perú, y reemplazó a su conquistador Pizarro. A pesar de haberse presentado a ocupar la silla del gobierno con poderes, autógrafos del Rey, tuvo que vencer la resistencia que le opuso Diego de Almagro, el mozo, que la había usurpado; y la llanura de Chupas, cerca de Huamanga, fue el campo de batalla en que se decidió esta lucha, el día 1">Vaca de Castro</button> y él: y saliendo el maestre de campo a la jornada en sus navíos, subió el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="http://www.geonames.org/3437596/rio-paraguai.html">río del Paraguay</button> arriba 250 leguas, dejando atrás más de ciento la laguna de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay p">Juan de Oyolas</button>, llegando a los indios que dicen <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Orejones. Indios que habitan una isla del Paraguay; así llamados por tener las orejas horadadas y pendientes. Indios del Perú, habitan cerca de un paraje llamado Puerto de los Reyes. Nombre dado a una tribu que los primeros españoles aseguraron que se hallaba en una isla del Paraguay, al sur de la laguna de los Xarayes, según algunos; y en la misma laguna, según otros. El jesuita Juan Patricio Fernández, que en 1726 publicó en Madrid una Relación historial de las misiones de Chiquitos, hablando ">Orejones</button>, a cuyo puerto llamaron de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en plena laguna de los Xarayes (Gran Pantanal) sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button>: y procurando por todos los medios posibles atraer aquella gente natural a buena amistad y comunicación, se informó de ellos del gran número de indios que por allí dentro había, con lo cual se volvió a dar cuenta al Adelantado de lo descubierto, con esperanzas de buen suceso en lo que se pretendía. En este mismo tiempo se ofreció el salir al castigo de ciertos indios rebelados en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#bec38152-700b-42c7-9e73-ffd221e4da5f" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Provincia del Paraguay; se levanta contra los Españoles. Este nombre le viene de dos ríos que la atraviesan, y ambos tributarios del río Paraguay; sin más distinción, que la que corresponde al volumen de sus aguas: Ipané guazú, o grande, e Ipané-miní, o chico. En algunas relaciones de misioneros se da al primero, que es el más septentrional, el nombre de Guarambaré, confundiéndolo con una reducción de este nombre que distaba diez leguas de Ipané. Esta voz, en guaraní, quiere decir &quot;río desg">provincia del Ipané</button></a>, que tomaron las armas contra el español, cuya causa fue haber enviado el Adelantado ciertos mensajeros a un pueblo llamado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pueblo de indios. Se niegan a entregar el hijo de Alejo García; matan a los mensajeros de Cabeza de Vaca, y se alzan contra los españoles. Se atrincheran en un fuerte de madera; salen 4 atacar a los españoles.Indios, que habitaban las faldas de la cordillera de Amambay, en la provincia de Ipané. La resistencia que opusieron a los españoles, y su inteligencia en el arte de atrincherarse, tienen algo de los tiempos heroicos. Su nombre se compone de tabe, pueblo, y ré, después; cuyo sentido es: &qu">Taberé</button>, donde supo que estaba aquel hijo de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El primer europeo, que en 1526 entra al Paraguay por la frontera del Brasil. Llega hasta la provincia de Charcas; vuelve al Paraguay, donde lo matan los indios. Algunos escritores han dudado del origen guaraní de los Chiriguanos, cuya provincia fue invadida por Alejos García: pero el argumento que hacen para impugnarlo nos parece infundado; porque este origen no se opone a que hubiese Chiriguanos en tiempo de Inca Yupanqui, que mandó a sojuzgarlos. La tradición de este suceso no señala la época ">Alejos García</button>, portugués, de quien arriba se trató, para que se lo trajesen, y dijesen a los indios de aquel pueblo que lo hiciesen placer de que luego se lo despachasen, con cargo de satisfacerselo. Los cuales no solamente rehusaron cumplir el mandato, antes con gran soberbia y poco respeto prendieron a los mensajeros, y al día siguiente públicamente los mataron, diciendo: así cumplimos lo que se nos envía a mandar por ese capitán: y si los españoles se sintiesen de este agravio, vengan a satisfacerse que aquí les aguardamos: cuya respuesta enviaron con uno de los mensajeros que para este efecto dejaron. Sabido por el Adelantado este atrevimiento y libertad, despachó al castigo a su sobrino <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Alonso Riquelme</button> con 300 soldados y más de mil amigos; y llegando al pueblo, halló que estaban juntos en un gran fuerte de madera más de ocho mil indios, y habiéndoles requerido con la paz a que se redujesen al servicio de Su Majestad, como lo habían prometido, no lo quisieron hacer antes salieron una alborada a dar en los españoles una arremetida con brava determinación, a la cual resistieron valerosamente los nuestros, matando muchos de los enemigos, hasta que se pusieron en huida. Y saliendo el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los Taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">capitán Camargo</button> con su compañía y 400 amigos a buscar comida a las chácaras más cercanas, fueron otra vez acometidos de los indios cuando ya se volvían; tomándoles un estrecho paso donde se peleó de ambas partes con gran porfía: hasta que un soldado, llamado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Mata a un cacique y pone en derrota a su gente.">Martín Benzón</button>, mató de un arcabuzazo a un indio principal muy valiente que manejaba los escuadrones; con cuya muerte desampararon el puesto y se pusieron en huida, con pérdida de mucha gente suya y nuestra: y con esto fue forzoso poner cerco al fuerte y asaltarle a fuerza, previniéndose primero de lo necesario, haciendo algunos pavesados, a cuyo amparo pudiesen llegar a las palizadas y trincheras de los indios. Y estando a pique para dar el asalto y romper las palizadas, salieron los indios por dos partes, cerrando con gran denuedo con los nuestros, ganándoles hasta llegar a la plaza de armas, donde los resistieron y echaron fuera. Mostrándose en esta ocasión con gran valor el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Alonso Riquelme</button>, el cual ordenó saliesen dos mangas de soldados y amigos a pelear con ellos: y ocupándoles el paso, se trabó una escaramuza muy sangrienta, en que fueron muertos más de 600 indios, hasta que con la fuerza del sol, y su calor se recogieron unos y otros, retirándose los indios a su palizada. Otro día enviaron a pedir que se les diese tres días de tregua para de liberar lo que debían hacer en razón de dar la paz: la cual se les concedió con acuerdo de todos los capitanes, por más justificar aquel negocio; tornándoles a requerir se sometiesen a la real obediencia, y que se les perdonaría lo pasado. Y visto por los nuestros que pasaba el término, y que el haberlo pedido fue para rehacerse, como lo hicieron, de mucha comida y fuerza de gente que les entró por tierra y por el río, se resolvieron a darles un terrible asalto, pasado ya el tercero día de la tregua: haciendo para el efecto dos medios torreones de madera muy fuertes sobre unas ruedas, los cuales sobrepujaban su fuerte; y hechas sus troneras para por ellas poder a su salvo jugar su arcabucería, y acabado todo, antes que amaneciese, se les dio el asalto por tres partes, porque por la del río, no hubo lugar, por estar una muy grande barranca: encargando uno de los puestos al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Rui Díaz Melgarejo</button>, el otro a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los Taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">Camarg</button>o con sus compañías, y la parte del campo tomó <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Riquelme</button>; los cuales todos a un tiempo cerraron; y llegando a la palizada, se comenzó a pelear con los enemigos que de sus trincheras se defendían, haciendo en los nuestros mucho daño, hiriéndolos y maltratándolos hasta que los torreones se acercaron a la palizada y trinchera, y arcabucearon a los indios que peleaban de dentro, con que se dio lugar a que los nuestros que iban en las pavesadas y adargas, rompiesen las palizadas con las hachas y machetes que llevaban: lo que hicieron y entraron en el fuerte con grande ánimo; y a la parte que tocó al <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los Taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">capitán Camargo</button>, andaban los indios muy insolentes por haberle herido de un flechazo y muerto dos soldados; a cuyo tiempo entró por la palizada a socorrerle el alférez Juan Delgado con algunos soldados, ganándoles un baluarte en que estribaba toda su fuerza. Así mismo por el otro lado el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Melgarejo</button> estaba apretado, con riesgo y dificultad de poder entrar en el fuerte, por estar de por medio un foso muy ancho, que para poderle pasar fue necesario poner unos maderos; y al tiempo que iban pasando y rompiendo la palizada para poder entrar, salieron dos mangas de indios del fuerte a impedírselo, que cerrando por ambas partes con los nuestros, les dieron una gran rociada de flechería con que quedaron maltratados. Los cuales, viendo la fuerza con que el enemigo venía, con gran denuedo revolvieron sobre ellos, amparándose de su misma palizada; y aunque perseveraron los indios de fuera y los de dentro a flecharlos, se valían de sus arcabuces y ballestas, dándoles tanta prisa que tuvieron por bien de retirarse y entrarse en el fuerte: y sabido por <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Alonso Riquelme</button>, que estaba a la parte del campo, bien armado con su cota, celada, y rodela, con su espada en la mano, yendo delante acaudillando sus soldados, entró dentro, matando con los suyos a cuantos encontraban. Y a este tiempo la gente de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Natural de Madrid; viene con Cabeza de Vaca. Es atacado por los Taberés; y los asalta en un fuerte de madera. Es ajusticiado por haber conspirado contra la vida del Gobernador Irala.">Camarg</button>o pegó fuego a las casas cercanas al fuerte, y corriendo el incendio con gran violencia, llegaba ya cerca de una plaza donde estaba toda la fuerza de los contrarios, que con grande esfuerzo defendían las bocas de las calles; y rompiendo los nuestros por ellos, ganaron la dicha plaza matando a muchos de los enemigos, los cuales se hicieron fuertes y se pusieron a defender la casa del cacique principal, donde estaban apiñados más de cuatro mil indios, que hacían gran resistencia, sin poderlos romper nuestra gente. Hasta que llegando <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Melgarejo</button> con su compañía por un lado, les fue apretando fuertemente; los cuales vístose tan acosados, con una rabia infernal cerraron todos juntos desesperadamente con los nuestros, matando dos soldados e hiriendo a otros muchos, se retiraron a la playa donde se ampararon de las barrancas del río; y acudiendo a ellos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Riquelme</button> con los demás que le seguían, les apretó de manera que se huían por donde podían, echándose en el río, y salvándose los que podían en algunas canoas que allí hallaron, quedando muchos de ellos muertos. Y hecha esta facción con tan buen suceso, acudió al pueblo, donde todavía se peleaba con la gente que dentro de la casa del cacique la defendía, que era muy grande y fuerte; de manera que a buen rato de pelear la entraron los nuestros por todas sus puertas, matando a cuantos la defendían sin dejar ninguno a vida, andando los indios amigos en esta ocasión por todo el pueblo saqueando y matando a cuantos topaban, mujeres y niños, con tanta saña, que parecía exceso de fieras más que venganza de hombres de razón, sin moverles a clemencia tan grandes alaridos y clamor de tantos como mataban, que era en tanto grado que no se oía otra cosa en todo el pueblo. Y acabado todo, los capitanes recogieron su gente en la plaza, donde ser alojaron; y puestos en un montón todos los despojos, y traídos allí todos los cautivos que había, se repartió todo a los soldados: hallándose de solas mujeres y niños más de tres mil, y muertos más de cuatro mil: y de los nuestros solo faltaron cuatro españoles, y como ciento cincuenta indios amigos, aunque muchos heridos: con que el Señor fue servido se diese fin a esta victoria, que sucedió a 24 de julio, víspera del Apóstol Santiago, año de 1541. Luego todos los pueblos de aquella comarca vinieron a dar la paz y obediencia a Su Majestad, pidiendo les perdonasen; lo cual se les concedió en el real nombre, y en el del Adelantado, con que quedaron por entones pacíficos tal ejemplo.