---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 7
section: Libro II
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo VII

### De una entrada que hizo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button>, hasta los confines del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#6fa27060-60d4-4790-8216-a9d24723ee8b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, de donde despachó al de la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de la Gasca o bien Pedro Lagasca (Navarregadilla de Ávila, Corona de Castilla, agosto de 1493 – Sigüenza de Guadalajara, Corona de España, 13 de noviembre de 1567) era un sacerdote, funcionario, diplomático y militar español del siglo XVI que fue nombrado caballero de la Orden de Santiago y consejero del Tribunal del Santo Oficio. Fue designado en 1546 como presidente de la Real Audiencia de Lima con la misión de acabar con la rebelión de Gonzalo Pizarro en el Virreinato del Perú, cumpliendo cabalmente su cometido, y ha pasado a la historia con el apelativo de Pacificador. Hizo luego un ordenamiento general del territorio y culminó su brillante carrera como obispo de Palencia desde 1550 y luego de Sigüenza desde 1561 hasta su fallecimiento.">Gasca</button>, ofreciéndose al real servicio.


Habiéndose ocupad <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> todo el año de 1545 en aquietar los alborotos pasados, se determinó a hacer jornada a la parte del Norte para descubrir aquella tierra de que tenían gran noticia había mucha riqueza: para lo cual juntó 300 soldados con algunos caballeros, y personas de obligación, entre las cuales iban <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe de Cáceres (n. Madrid, ca. 1538) fueun conquistador, explorador y colonizador español.Se desempeñó como gobernador interino del Ríode la Plata y del Paraguay, con sede en Asunción,entre el 11 de diciembre de 1568 hasta el 14 dejulio de 1572.">Felipe de Cáceres</button>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556.">Gonzalo de Mendoza</button>, Miguel de Rutia, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button>, Agustín de Campos, Juan de Ortega, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Navegante y colonizador español nacido en 1501. Viajó en compañía de Sebastián Caboto. Recorrió el territorio del Paraguay y los términos vecinos y se hizo de grandes riquezas.  Descubrió un gran rio al que llamó Rio de Plata, nombre con que se conoce actualmente y pensó que era el paso para llegar al Gran Mar que estaba al otro lado del extenso territorio: el Oceano Pacífico.">Rui García Mosquera</button>, y otros, y más de 3500 indios amigos; dejando en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#82c53700-12aa-46bf-acfd-746496c3f45f" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, por su lugar teniente, a don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recusaron su nombramiento y tras haber instaurado a Diego de Abreu como gobernador, ejecutaron a Mendoza.">Francisco de Mendoza</button>; y partiendo con su armada por fin del año de 46, en cuatro bergantines, y cantidad de otras embarcaciones en que llevaba algunos caballeros, yendo por tierra todos los más de los indios, hasta que en el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#70e7dab8-a8de-4d98-8a01-a4e73d452824" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Itatin. Río que divide los Guaranís de las demás naciones australes. Este río se forma en la cordillera de Amambay, y se pierde en el río Paraguay, al norte del Pan de Azúcar. Azara en sus mapas le da el nombre de Río Blanco, que no corresponde a la palabra guaraní, cuya significación es más bien campo pedregoso. Pero el río ha tomado el nombre del país a que pertenece. Por lo que dice el autor, este río demarcaba el territorio de los Guaranís al norte, y los separaba de los Xarayes u Orejones, cuyo origen era distinto. Esta indicación nos parece exacta, aunque nos falten datos positivos para confirmarla.">río del Itatin</button></a> se incorporasen con la armada. Este <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2bc00f4c-1981-4de5-ac8a-aaddb87a3946" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Itatin. Río que divide los Guaranís de las demás naciones australes. Este río se forma en la cordillera de Amambay, y se pierde en el río Paraguay, al norte del Pan de Azúcar. Azara en sus mapas le da el nombre de Río Blanco, que no corresponde a la palabra guaraní, cuya significación es más bien campo pedregoso. Pero el río ha tomado el nombre del país a que pertenece. Por lo que dice el autor, este río demarcaba el territorio de los Guaranís al norte, y los separaba de los Xarayes u Orejones, cuyo origen era distinto. Esta indicación nos parece exacta, aunque nos falten datos positivos para confirmarla.">Itatin</button></a> es término que divide y define la población de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Véase Guaraníes">Guaranís</button>, de las otras naciones australes; e yendo de este paraje haciendo sus jornadas, subió el río arriba hasta el puerto de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en plena laguna de los Xarayes (Gran Pantanal) sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button> y pasando de allí a la isla de los Orejones, llegó a los pueblos de los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Xarayes, o Jarayes. Indios del Perú, a 60 leguas arriba de la isla de los Orejones. Gente muy dócil, poblada sobre el río Paraguay; se divide en Perabazanes y Maneses; algunos de sus pueblos tienen hasta 60000 fuegos. Las mujeres son blancas, se labran el cuerpo y el rostro con agujas, y lo pintan con colores negros y azules. Gente muy fiel. Chaves es encargado de fundar un pueblo en su territorio, que dista 300 leguas de la Asumpción, siendo uno de los mejores de aquel país. Tiene un puerto llamado de los Perabazanes. Al norte de la isla de los Orejones o del Paraíso, pretendieron los españoles que existía una gran laguna, en cuyo centro se hallaba un imperio poderoso. Estas ideas eran muy comunes en aquel tiempo: donde no alcanzaba la vista, obraba la imaginación, y lo primero que le ocurría era poblar de naciones opulentas los parajes inaccesibles. El Dorado y los Césares no tuvieron más fundamento que estos juegos de una fantasía acalorada. Sin embargo no deben ponerse en esta categoría a los Xarayes, que aunque distantes de la civilización que le atribuyeron los españoles (porque no es probable que formasen una excepción singular al estado general de cultura de los pueblos vecinos) pueden haber llenado un vacío considerable que quedaba entre los indios del Perú y los del Paraguay. Lo que parece fabuloso es la isla de los Xarayes, siendo opinión muy válida en el día, que ninguna isla habitable se halla en la laguna, o más bien en los bañados de este nombre. La voz Xarayes es una corrupción de çaraibe, que en el idioma guaraní quiere decir &quot;juegan junto&quot;; de çaraí, juego, y béjuntamente.">Jarayes</button>, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Perabazanes. Indios Xarayes, del lado de Xerez. Indios del Perú: gente de más policía. Las mujeres se labran el cuerpo y el rostro con agujas; son blancas, y las pinturas que se hacen son negras y azules. Viven en casas muy abrigadas, redondas y cerradas a modo de campanas. Algunos de sus pueblos tienen hasta 60000 casas. El origen que se atribuye a estos indios parece justificado por el uso de picarse el cuerpo, ignorado por los Guaranís, que solo acostumbran pintarse superficialmente. La inmediación en que estaba la parte septentrional del territorio del Paraguay a las fronteras del Perú, puede haber facilitado la emigración de estos pueblos, que la férvida imaginación de los conquistadores transformó después en descendientes de los Incas. Esta indicación está de acuerdo con los límites que el autor de esta historia asigna a la nación guaraní. No deja de ser singular la correspondencia de la forma de sus habitaciones con las de los indios del Paria, de que habla Vespucio en la relación de su primer viaje: &quot;Las habitaciones son comunes a todos, dice este, célebre viajero, y las casas construidas a manera de campanas&quot;. El nombre de Perabazanes, que dieron los Guaranís al país ha bitado por estos indios, indica la dificultad de comunicar con ellos: porque pê, es torcido, rá, señal, baafirmación, ça, ver: esto es &quot;asoman los rastros extraviados&quot;.">Perabazanes</button>, que es la gente de más policía de estas provincia, como ya tengo apuntado. Las mujeres se labran todo el cuerpo hasta los rostros, con unas agujas, picándose las carnes, haciendo en ellas mil labores y dibujos con guarniciones en forma de camisas y jubones con sus mangas y cuellos; con cuyas labores, como ellas son blancas, y las pinturas negras y azules, salen muy bien. Está poblado el río de esta gente, de una y otra banda; hacia el Poniente reside su cacique principal, llamado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Manés. En la lengua de los Xarayes, quiere decir Señor. Nombre que los Portugueses dan a su cacique. Nombre de un cacique de los Xarayes. El sentido que da el autor a este nombre no corresponde al que tiene en el idioma guaraní, en que mané es&quot;flojo&quot;. Pero es probable que los Xarayes hablasen otro idioma, por ser un pueblo intermedio entre los Guaranís y los Peruanos.">Mané</button>; y a la del Oriente los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Perabazanes. Indios Xarayes, del lado de Xerez. Indios del Perú: gente de más policía. Las mujeres se labran el cuerpo y el rostro con agujas; son blancas, y las pinturas que se hacen son negras y azules. Viven en casas muy abrigadas, redondas y cerradas a modo de campanas. Algunos de sus pueblos tienen hasta 60000 casas. El origen que se atribuye a estos indios parece justificado por el uso de picarse el cuerpo, ignorado por los Guaranís, que solo acostumbran pintarse superficialmente. La inmediación en que estaba la parte septentrional del territorio del Paraguay a las fronteras del Perú, puede haber facilitado la emigración de estos pueblos, que la férvida imaginación de los conquistadores transformó después en descendientes de los Incas. Esta indicación está de acuerdo con los límites que el autor de esta historia asigna a la nación guaraní. No deja de ser singular la correspondencia de la forma de sus habitaciones con las de los indios del Paria, de que habla Vespucio en la relación de su primer viaje: &quot;Las habitaciones son comunes a todos, dice este, célebre viajero, y las casas construidas a manera de campanas&quot;. El nombre de Perabazanes, que dieron los Guaranís al país ha bitado por estos indios, indica la dificultad de comunicar con ellos: porque pê, es torcido, rá, señal, baafirmación, ça, ver: esto es &quot;asoman los rastros extraviados&quot;.">Perabazanes</button>, que viven en casas muy abrigadas, redondas y cerradas a hechura de campana: cúbrenlas de muy tejida empleita de paja. De aquí envió el general <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Irala</button> a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Rivera (Francisco). Va a descubrir el Marañón: pelea con los Timbús; vuelve a dar cuenta de su expedición.">Francisco de Rivera</button>, y a Monroy a descubrir lo que había de allí arriba; y habiendo caminado sesenta leguas, toparon con dos bocas de río que venían a juntarse en un cuerpo; y entrando por la de mano derecha, que corre de la parte del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7928934b-5bb5-4665-8f0e-31b395425de1" target="_blank">Brasil</a>, reconociendo que traía poca agua, metiéndose por el que venía de hacia el Norte, navegaron dos días: y al cabo de ellos, viendo que se dividía en muchos brazos y anegadizos dieron vuelta, hallándose en aquel paraje del de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a71ccbb2-fc75-4846-ae68-4aa4e9b03bff" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> más de 400 leguas, y del mar más de 340. Y llegado adonde estaba el General, y dándole cuenta, determinó hacer su entrada por aquella parte, para cuyo efecto dejó a aquellos indios encomendadas todas las embarcaciones que había traído, con todas las demás cosas que no se podían llevar por tierra, Y tomando su derrota entre el Oeste y Norte, le fueron saliendo al camino muchos indios de los naturales de aquella tierra; y llegando a unas naciones que llaman <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Timbús. Pueblos a 40 leguas de Buenos Aires; afables, y labradores: tienen las narices horadadas, son más de 8000-10. Indios de Santa Fe; gente labradora y de buena índole. Indios que pueblan las orillas del Carcarañal; gente dispuesta y agigantada; reciben a Francisco de Mendoza; levantan las palas de sus buques, una señal de amistad. Indios del Perú; se oponen A los españoles; les dan noticias del Marañón, de la tierra del Dorado, y del país de las Amazonas. Esta costumbre de recibir a un extranjero ha pasado de los salvajes a los pueblos civilizados; porque las tripulaciones de los buques de guerra, cuando se embarca en sus botes algún personaje de distinción, levantan los remos en señal de hospitalidad y de obsequio. Timbú, en el idioma guaraní significa &quot;nariz agujereada.">Timbús</button>, les salieron de guerra, y tuvieron una muy reñida pelea, y desbaratándoles e informándose de algunas particularidades de aquel territorio, les dieron noticia de un poderoso río que corre del Sur para el Norte, al contrario del de la Plata, y juzgaron ser el Marañón uno de los mayores de las <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Las Indias Occidentales, una forma muy extendida de denominar a América en todo el período colonial.">Indias</button>, el cual sale a la vuelta y costa del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#52d0012d-2c40-4a95-b768-7fb3096a3ecc" target="_blank">Brasil</a> en el primer grado de la equinoccial. Supo también de estos indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button>, como entre el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5840b46b-d5ff-4747-9e26-2700f4a9d9f4" target="_blank">Brasil</a> y el Marañón, y cabezadas del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#616e891a-f4e1-4027-9115-583e603fcaaf" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata">Río de la Plata</button></a>, había una provincia de mucha gente que tenía sus poblaciones a la ribera de una gran laguna, y que poseían gran cantidad de oro de qué se servían; por lo que los españoles dieron a dicha laguna por dominación el Dorado. Cuyos naturales, dicen, confinan con unos pueblos de solas mujeres que tienen solo el pecho del lado izquierdo, porque el derecho lo consumían con cierto artificio para poder pelear con arco y flechas de que eran diestras y ejercitadas, aludiendo a las mujeres de Escitia, de quienes los antiguos escribían, y nuestros españoles llamaron de las Amazonas, conformándose esta noticia con la que así mismo tuvo de ellas el capitán Orellana, cuando en la jornada de la Canela que hizo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pizarro (Gonzalo). Tuvo noticia de las Amazonas. Tirano del Perú, derrotado en Xaqui-xaguana.">Gonzalo Pizarro</button>, bajando por el Marañón, le dieron relación de esta gente y pueblos de mujeres. Y dudando el General a qué parte había de tomar, se acordó que revolviese hacia el Poniente a ciertos pueblos de indios que tenían mucha plata y oro; según noticias, que se llamaban <persName xml:id="recogito-b272a683-10cf-4dae-9b26-33c8a464e166" ana="tribe">Sambocosis</persName> y <persName xml:id="recogito-e59044d3-2cac-4d7a-8053-750f53a5a4ff" ana="tribe">Sivicosis</persName>: y así se determinó llegarse a ellos; y caminando para allá, arribaron a un río llamado <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#655b8181-8615-483e-83b1-699c940bd030" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río llamado Guapay, o Guarapay, río a 20 leguas de la ciudad de San Lorenzo, en Santa Cruz de la Sierra.">Guapas</button></a>, que es uno de los principales brazos del Marañón, y pasando adelante, entraron en dichos pueblos, que estaban a las faldas de una serranía cercana al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#bf011369-f062-4743-9250-aa85d23eb6e5" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>. De estos indios fueron muy bien recibidos por ser gente amigable, doméstica y grandes labradores: aquí se hallaron muchas muestras de plata y oro. Había entre esta gente algunos indios del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9fb98560-a370-4e32-8e35-934a86972966" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a> que dijeron ser <persName xml:id="recogito-2441423e-48dc-4c96-bfc4-528f20c3d6e7" ana="tribe">Yanaconas</persName>, del <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Peranzules. Fundador de la ciudad de la Plata. Su verdadero nombre era Pedro Anzures, natural de Cisneros, que por orden de Pizarro fundó en 1539 la ciudad de la Plata.">capitán Peranzules</button> fundador de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9ba09a05-21d9-4e0a-842d-36444decd6a1" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">la villa de la Plata</button></a> en las <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#545d75d8-b265-4cf7-a84a-0839c938ead6" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la provincia de Charcas, provincia de los Charcas o bien gobernación de Charcas fue un territorio ultramarino integrante del Imperio español que formó parte del gran Virreinato del Perú hasta 1776 y que luego pasó al nuevo Virreinato del Río de la Plata. La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">Charcas</button></a>, que habían venido por su mandado a estos pueblos que eran de su encomienda: de estos <persName xml:id="recogito-0365a535-99d3-49fe-99e5-ea348b4e732d" ana="tribe">Yanaconas</persName> se informó el General de las diferencias y revoluciones que en el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9a26cf01-3198-4819-9283-c0d206cf5ea6" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a> tenían los españoles con la tiranía de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pizarro (Gonzalo). Tuvo noticia de las Amazonas. Tirano del Perú, derrotado en Xaqui-xaguana.">Gonzalo Pizarro</button>, y venida del presidente <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de la Gasca o bien Pedro Lagasca (Navarregadilla de Ávila, Corona de Castilla, agosto de 1493 – Sigüenza de Guadalajara, Corona de España, 13 de noviembre de 1567) era un sacerdote, funcionario, diplomático y militar español del siglo XVI que fue nombrado caballero de la Orden de Santiago y consejero del Tribunal del Santo Oficio. Fue designado en 1546 como presidente de la Real Audiencia de Lima con la misión de acabar con la rebelión de Gonzalo Pizarro en el Virreinato del Perú, cumpliendo cabalmente su cometido, y ha pasado a la historia con el apelativo de Pacificador. Hizo luego un ordenamiento general del territorio y culminó su brillante carrera como obispo de Palencia desde 1550 y luego de Sigüenza desde 1561 hasta su fallecimiento.">Gasca</button>, con lo cual le pareció a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> gozar de tan buena ocasión, y ofrecerse con toda su gente al servicio de Su Majestad; para cuyo efecto despachó a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button> y a Miguel de Rutia, y por otra parte al capitán Rui García, para que en nombre de todos aquellos caballeros le pidiesen les diese Gobernador en nombre de Su Majestad, los cuales habiendo llegado, te dieron su despacho. El de la <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de la Gasca o bien Pedro Lagasca (Navarregadilla de Ávila, Corona de Castilla, agosto de 1493 – Sigüenza de Guadalajara, Corona de España, 13 de noviembre de 1567) era un sacerdote, funcionario, diplomático y militar español del siglo XVI que fue nombrado caballero de la Orden de Santiago y consejero del Tribunal del Santo Oficio. Fue designado en 1546 como presidente de la Real Audiencia de Lima con la misión de acabar con la rebelión de Gonzalo Pizarro en el Virreinato del Perú, cumpliendo cabalmente su cometido, y ha pasado a la historia con el apelativo de Pacificador. Hizo luego un ordenamiento general del territorio y culminó su brillante carrera como obispo de Palencia desde 1550 y luego de Sigüenza desde 1561 hasta su fallecimiento.">Gasca</button> estimó en mucho aquel ofrecimiento, y les dio por Gobernador a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Centeno (Diego). Es derrotado en Pocona; se esconde en una cueva, donde vive mucho tiempo. Es nombrado Gobernador por el Presidente de la Gasca, y muere antes de recibirse del mando.">Diego Centeno</button>, que por su fin y muerte, no entró al gobierno; ni tampoco otro que fue después nombrado. Y deteniéndose <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button>, y los demás, más tiempo del que se les fue señalado, por haber pasado a la ciudad de los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#64947e30-0ef1-4fc4-b45c-658c60fa3625" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en plena laguna de los Xarayes (Gran Pantanal) sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button></a> donde el presidente había ido, después de desbaratado al tirano y présole en la batalla de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Xaqui-xaguana. Lugar donde el Presidente La Gasca derrotó e hizo prisionero a Gonzalo de Pizarro. Campo célebre en la historia antigua y moderna del Perú, y en donde en varias épocas corrieron raudales de sangre. Dista cerca de cuatro leguas del Cuzco, a corta distancia del paraje, donde el Inca Viracocha obtuvo un célebre triunfa sobre los indios rebeldes, de los cuales perecieron 30000 en un sólo día. La sangre llenó el estero de un torrente, lo que hizo dar a este campo el nombre de Yahur pampa: &quot;campo de sangre&quot;. Este mismo sitio presenció el suplicio de los próceres y parientes del Inca Huascar, y poco después la derrota y la muerte de Gonzalo Pizarro y de sus caudillos. Este nombre debe escribirse Sacsahuana, que en el idioma quecchua significa &quot;campo del escarmiento&quot;; de sacsa, monte o médano, y huana, castigo.">Xaquí-Xaguana</button>, y partídose para <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#17424560-3f4b-48e2-ad8b-378647b415b5" target="_blank">Castilla</a>, determinaron todos los más capitanes pedir a su gobernador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button>, que entrase con ellos al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5085358e-d4a3-41fe-a243-c2e263c05f36" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a> porque no los tuviese allí tanto tiempo sin hacer ningún efecto; pues la dilación de la correspondencia que aguardaban no daba lugar a otra cosa. A esto les respondió el General, que no lo podía ni debía hacer sin la autoridad de la persona que gobernaba aquel reino; por ser jurisdicción distinta de la suya, y se le podía atribuir a mal caso el entrar con tanta gente armada en aquella tierra, en tiempo que estaba tan revuelta. De estas demandas y respuestas resultó que todos los más soldados del tercio se amotinaron, requiriendo al General que ya que no quería pasar adelante, diese vuelta para la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#12c27624-ea8b-4247-9e0d-8bc7d2e72f67" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>; a lo cual respondió no lo podía hacer por haber dado su palabra a los que despachó al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d4e2d59f-42fb-4c1e-8ec4-0295e61b1fd6" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a> de aguardarlos en aquel puesto. Y ellos visto esto se determinaron a. negarlo la obediencia, y eligieron por su cabeza al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556.">Gonzalo de Mendoza</button>, quien no lo quiso aceptar, y fue compelido a ello y pareciéndole menos grave el dar la vuelta que entrar en un reino tan turbado, caminó con la gente por donde había entrado, y no pudiendo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> hacer otra cosa, se vino con ellos, acompañado de sus amigos: y caminando por sus jornadas con poco orden, y divididos por compañías, fueron asaltados en el camino de los indios, donde mataron a algunos españoles, recibiendo los demás mucho daño; de que todos quedaron descontentos por el mal gobierno y poco recato que traían; y llegados a los navíos por fin del año de 1549, hallaron en aquel paraje y puerto alguna gente que había subido de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3c42c9cb-dc4f-42ca-95ab-ae9c04269528" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> a dar aviso al General de lo que había sucedido en aquel tiempo, como adelante diremos; dando los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Xarayes, o Jarayes. Indios del Perú, a 60 leguas arriba de la isla de los Orejones. Gente muy dócil, poblada sobre el río Paraguay; se divide en Perabazanes y Maneses; algunos de sus pueblos tienen hasta 60000 fuegos. Las mujeres son blancas, se labran el cuerpo y el rostro con agujas, y lo pintan con colores negros y azules. Gente muy fiel. Chaves es encargado de fundar un pueblo en su territorio, que dista 300 leguas de la Asumpción, siendo uno de los mejores de aquel país. Tiene un puerto llamado de los Perabazanes. Al norte de la isla de los Orejones o del Paraíso, pretendieron los españoles que existía una gran laguna, en cuyo centro se hallaba un imperio poderoso. Estas ideas eran muy comunes en aquel tiempo: donde no alcanzaba la vista, obraba la imaginación, y lo primero que le ocurría era poblar de naciones opulentas los parajes inaccesibles. El Dorado y los Césares no tuvieron más fundamento que estos juegos de una fantasía acalorada. Sin embargo no deben ponerse en esta categoría a los Xarayes, que aunque distantes de la civilización que le atribuyeron los españoles (porque no es probable que formasen una excepción singular al estado general de cultura de los pueblos vecinos) pueden haber llenado un vacío considerable que quedaba entre los indios del Perú y los del Paraguay. Lo que parece fabuloso es la isla de los Xarayes, siendo opinión muy válida en el día, que ninguna isla habitable se halla en la laguna, o más bien en los bañados de este nombre. La voz Xarayes es una corrupción de çaraibe, que en el idioma guaraní quiere decir &quot;juegan junto&quot;; de çaraí, juego, y béjuntamente.">Jarayes</button> tan buena cuenta de lo que les había dado a guardar el General, que más no pudo ser, mostrando en esto gran fidelidad. Entendido por los del campo las revoluciones que había en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#096f3ca6-3d89-461f-b2dc-a644a92af9dc" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, suplicaron a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> fuese servido de tornar a tomar el gobierno, y remediase los escándalos y alborotos en que estaba la república: pues teniéndola él a su cargo, reprimiría tan grandes excesos, reduciéndolos a todos a una universal paz y quietud. Y de tal manera lo persuadieron, que hubo de aceptar, haciendo todos el juramento y pleito homenaje de le obedecer y servir en nombre de Su Majestad y así bajaron con mucho gusto.