---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 8
section: Libro II
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo VIII

### De lo sucedido en este tiempo en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f1f64025-f6ba-4ed7-9bce-59d98a8930a1" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, y de la elección del capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>; y cómo cortaron la cabeza a don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>, etc.


En tanto que las cosas referidas en el capítulo precedente pasaban en la jornada de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo Martínez de Irala</button>, sucedieron en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9f24d79c-3b6a-494a-8c4e-128bd23d9387" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> otras novedades, que causaron adelante mayor inquietud: siendo el principio de ellas, de que don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>, lugarteniente de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo Irala</button>, visto que había más de año y medio que era salido a su jornada, y no volvía, propuso que los conquistadores que con él habían quedado, eligiesen quien los gobernase en justicia, por parecer y consejo de sus amigos y aficionados; que le decían, que un caballero de sus partes y nobleza, no era razón fuese inferior a otro ninguno: y pues en él concurrían tantos méritos, hiciese su negocio sin otro ningún respeto, pues la ocasión y ausencia del General le daba lugar a ello: y hecha que fuese la elección, despachase a Su Majestad por la confirmación, en conformidad de la real cédula, pues era cierta la venia, teniendo en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#8aa17a74-5bfa-427d-824a-7ec4a5c47d07" target="_blank">España</a> deudos tan principales: con que se vino a resolver y ponerlo en efecto, Para lo cual mandó llamar algunas personas de parecer y voto, junto con los capitulares y regidores; que fueron, el capitán García Rodríguez de Vergara, el factor Pedro de Orantes, los regidores Aguilera y Hermosilla, y otros a quienes don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button> propuso su intento. Los cuales le respondieron no haber lugar a lo que pretendía, pues no era necesario en tanto que no se supiese de la muerte del General, que en nombre de Su Majestad gobernaba la provincia, cuyo lugar teniente era él en la república; a quien todos como a tal reconocían y obedecían en todo. <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Don Francisco</button> replicó a sus razones, diciendo que por ellas mismas estaban convencidos de hacer elección, por haber tanto tiempo que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo de Irala</button> había salido a su jornada y no haber vuelto; de donde se colegía que por su muerte e imposibilidad no daba lugar a ello: y en caso que no fuese muerto se reputaba por tal, por el largo tiempo de su ausencia, para poderse hacer jurídicamente la elección. Con lo que se resolvieron a hacerla, conque ante todas cosas se desistiese don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button> del cargo que tenía, pues de lo contrario no habría lugar para poderse hacer, ni ellos permitirían tal. Y así juntos en su cabildo, hizo luego dejación de su oficio, desistiendo y apartando de sí el cargo y jurisdicción que tenía de Su Majestad; con lo cual fue pregonado, que para tal tiempo y día, todos los conquistadores se juntasen en la iglesia parroquial para elegir y nombrar gobernador. Y llegado el día, a son de campana tañida, se juntaron seiscientos españoles con el padre Fonseca, que era capellán del Rey, con los capitanes Francisco Ruiz, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Vergara (García Rodríguez); capitán, natural de Castilla la Vieja; viene con Cabeza de Vaca. Se opone al nombramiento de un gobernador propietario, durante la ausencia de Irala. Asiste a la elección de su sucesor">García Rodríguez</button>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera ca">Rui Díaz Melgarejo</button>, Francisco de Vergara, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de">Alonso Riquelme de Guzmán</button>, y Don Diego Barúa, con los oficiales reales y regidores que allí había: los cuales todos, guardando los requisitos del derecho, recibían los juramentos de cada uno, de que darían su voto a la persona que en Dios y en sus conciencias entendiesen que debía gobernar la república en el real nombre. Y con esto fueron dando sus cédulas y nominaciones: y metidas en un vaso fueron sacadas y conferidas por los capitulares; y regulada por ellos, hallaron tener más votos que otro ninguno el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>, caballero de mucha calidad y suerte, natural de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d099cc8a-eba2-46bb-9832-fe89f0b1862f" target="_blank">Sevilla</a>, a quien luego eligieron y recibieron por capitán general y justicia mayor de aquella provincia. Y hecho el juramento y solemnidad que en tal caso se requería, tomó en sí la real jurisdicción, y administró justicia en nombre de Su Majestad: de lo cual don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button> quedó muy sentido y avergonzado, por ver le había salido tan incierta su pretensión. Y tomando sobre el caso su acuerdo con algunos de sus amigos y aficionados, convinieron en que la elección de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button> era nula, y de ninguna fuerza y vigor, por no haberse podido hacer conforme la cédula de Su Majestad durante el que gobernase, y el que por su fin y muerte quedase: que hablando en propios términos él era a quien se debía obedecer por el oficio que tenía, y le había sido dado por el general <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo de Irala</button>: no obstante el haber hecho dejación, que para ser jurídica había de ser en manos de superior, y de quien le pudiese proveer; y pues el ayuntamiento ante quien lo hizo no lo era, todo lo hecho y actuado en esta elección era en sí ninguno. Con estos y otros pareceres se determinó don Francisco a tornar a recobrar el uso y administración de su oficio; para lo cual juntó todos sus amigos y aliados para prender al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>: lo cual sabido por él, juntó con toda diligencia la más gente que pudo, e yéndose con ella a casa de don Francisco, todos armados y puestos en buen orden, llegaron donde él y los suyos estaban, y poniéndole cerco, le acometieron por todas partes. Y entrando a fuerza en sus casas, le hallaron solo y desamparado; porque luego que vieron los que lo hacían, que venía <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button> con toda la gente, lo desampararon, salvo unos pocos de más obligaciones que quedaron con él, los cuales fueron presos con él. Y procediendo por vía de justicia contra don Francisco, el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button> y sus acompañados, fue sentenciado en que le fuese cortada la cabeza públicamente: cuya rigurosa sentencia le fue notificada, y sin embargo de su apelación, fue mandado ejecutar: y habiendo hecho todas las diligencias posibles por excusar su muerte, ofreció dos hijas que tenía, una a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button>, y otra a Ruiz Díaz Melgarejo, para que se casasen con ellas. Y ellos le respondieron, que lo que le convenía era, componer su alma y disponerse a la muerte, y dejarse de aquellas cosas, porque no era tiempo de ellas; con otras palabras desenvueltas y libres, como de personas que estaban llenas de pasión. Lo cual visto por él, acudió a lo que debía, al ser de cristiano y de caballero. Ajustando su conciencia, legitimó a sus hijos, don Diego y don Francisco, Doña Elvira y Doña Juana, los cuales hubo en uña noble señora llamada Doña Francisca de Angulo, con quien casó en el artículo de la muerte; mandando a sus hijos fuesen siempre leales servidores del Rey, que en ningún tiempo fuesen contra él. Y acabado esto, le sacaron al cadalso rodeado de gente armada, que estaba a la puerta del capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Abreu (Diego), de Sevilla; viene con don Pedro de Mendoza. Derrota a los indios cerca de Corpus. Se le cree autor de la sentencia contra la Maldonado. Vuelve a Buenos Aires, para hacer evacuar el Fuerte, y lleva la gente a la Asumpción. Trae socorros al convoy de Cabeza de Vaca. Es electo Gobernador en ausencia de Irala; se conspira contra su persona. Prende al jefe del complot, y lo condena a muerte. Informa a España de su nombramiento; se resiste a devolver el mando al Gobernador Irala; se ret">Diego de Abreu</button> donde con gran lástima de los que le vieron, por ser un caballero venerable y de tanta calidad, fue muy llorado; y él con un semblante grave y sosegado habló a todos los circunstantes, dando algunas satisfacciones de haber venido a aquel punto, atribuyéndole a justo juicio de Dios, por haber en tal día como aquel, muerto en <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a7009071-87f2-403e-b9e1-f3e6b5a5726c" target="_blank">España</a> a su mujer, a los criados de su casa, y a un clérigo, compadre y capellán suyo, por falsas sospechas que de ambos tenía; y así dijo permitía Dios Nuestro Señor pagase esto con su muerte, por mano de otro su compadre, que lo era el verdugo llamado el Sardo, por ser natural de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d668c5c3-1c2f-4885-902f-86865869b423" target="_blank">Cerdeña</a>.