---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 6
section: Libro II
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo VI

### Cómo en este tiempo llegó a esta provincia <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>, con la compañía de Diego de Rojas, que salió del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b8a6695c-ddef-4ea8-88b5-3ba5d8c1b4a2" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>


Por haber prometido en este libro tratar algunas cosas que se ofrecen del gobierno de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a3bfefad-3a4e-4696-abd4-c73d622966d7" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Si bien la gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) ya habían sido objeto de conquista y colonización en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">Tucumán</button></a>, como de las provincias conjuntas a esta del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#89c9749d-d5e5-4a95-b8ca-46ef97a07326" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata">Río de la Plata</button></a>, diré de su descubrimiento con toda brevedad: y es de saber que el año de 1543, luego que el licenciado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Vaca de Castro. Virrey del Perú; prende a Diego de Almagro en la batalla de Chupas. Nombra a Diego de Rojas, Gobernador de Tucumán. Fue el segundo gobernador del Perú, y reemplazó a su conquistador Pizarro. A pesar de haberse presentado a ocupar la silla del gobierno con poderes, autógrafos del Rey, tuvo que vencer la resistencia que le opuso Diego de Almagro, el mozo, que la había usurpado; y la llanura de Chupas, cerca de Huamanga, fue el campo de batalla en que se decidió esta lucha, el día 1">Vaca de Castro</button> desbarató y prendió en la batalla de Chupas a don Diego de Almagro, el mozo, determinó ocupar con cargos y oficios a algunos capitanes que le habían servido en aquel reino, despachándolos a gobiernos y nuevos descubrimientos, con que entendió satisfacerles en algo: y así hizo merced a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Rojas (Burgos, España, 1500 - Maquijata, actual Provincia de Santiago del Estero, 1544)​ fue un militar, explorador y conquistador español de mediados del siglo XVI.">Diego de Rojas</button> del descubrimiento de la provincia que confina con la de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#29dbd6c3-3091-445c-9886-6fe6b7517954" target="_blank">Chile</a>, abajo de la otra parte de la Cordillera, hasta los llanos que corren del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f2806fc0-4c76-4755-a3f0-6c071abe7b82" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata">Río de la Plata</button></a>, dándole título de gobernador de aquella tierra; donde entraron en su compañía Felipe Gutiérrez, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Acompaña a Diego de Rojas a Tucumán. Mata a Francisco de Mendoza, y vuelve al Perú.">Pedro de Heredia</button>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button> y otros caballeros y soldados, que por todos eran 300. Con los cuales, entrando en su jornada, dejó atrás la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f15f0fd8-a62a-4dbf-9085-39ccfc62e640" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la provincia de Charcas, provincia de los Charcas o bien gobernación de Charcas fue un territorio ultramarino integrante del Imperio español que formó parte del gran Virreinato del Perú hasta 1776 y que luego pasó al nuevo Virreinato del Río de la Plata. La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">provincia de los Charcas</button></a>, tierra asperísima; y saliendo a los llanos, encontraron algunos pueblos de indios: y entrando en los valles de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#928aecbe-0b6e-4471-9c03-df40f4cc38cc" target="_blank">Salta</a> y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9773bade-e1b6-4958-8479-5906173b3a80" target="_blank">Calchaquí</a>, hallaron mucha gente de manta y camiseta, abundantes de comida; los cuales, juntos con los demás de la comarca, pelearon con los españoles; y en un reencuentro que con ellos tuvieron, fue muerto el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Rojas (Burgos, España, 1500 - Maquijata, actual Provincia de Santiago del Estero, 1544)​ fue un militar, explorador y conquistador español de mediados del siglo XVI.">Diego de Rojas</button>: por cuya muerte hubo diferencias en el campo sobre el gobierno de él, en especial de parte de Felipe Gutiérrez que lo pretendía como compañero y coadyutor de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego de Rojas (Burgos, España, 1500 - Maquijata, actual Provincia de Santiago del Estero, 1544) fue un militar, explorador y conquistador español de mediados del siglo XVI.">Diego Rojas</button>, siendo todos de diferentes pareceres; por cuyos votos eligieron por general a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>, caballero principal y muy afable; y no cesando con esta elección Felipe Gutiérrez de su intento, fue desterrado para la provincia de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a0aab9e2-a4b9-4741-bea3-0e26bc431d5c" target="_blank">Chile</a>, con sus amigos y compañeros. Y prosiguiendo el General con su descubrimiento, llegó al <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Río del Estero. Sale de la Cordillera Nevada; corre por los llanos, y se sume en ellos, dejando pantanos, y lagunas. Es el mismo río que pasa cerca de la ciudad de Tucumán, y al que se da más comúnmente el nombre de Río Dulce. Baja de la cordillera de Aconquija, que divide la Jurisdicción de Tucumán de la de Salta. Las lagunas, de que habla el autor, son las de los Porongos, que cubren más de 16 leguas de superficie.Actualmente se denomina Río Dulcehttps://www.openstreetmap.org/?mlat=-28.791733&">Río del Estero</button>, que saliendo de la Cordillera Nevada, corre por unos llanos hasta sumirse en medio de ellos, dejando grandes pantanos y lagunas: por cuyas riberas halló muchos pueblos de indios que llaman <persName xml:id="recogito-707c32b8-9fde-43c8-b7af-0e80c395bccd" ana="tribe">Jurís</persName>, y a este <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Talcanco; río. De este río nada más sabemos que lo que dice el autor, esto es, que se halla en el territorio de los Juris, o de Santiago del Estero, hacia la frontera de Córdoba. Se habrá verificado con él lo que ha sucedido con otros parajes, de los que se ha perdido la huella por el cambio continuo de los nombres. Los misioneros sobre todo han sido intemperantes en esta costumbre: por la menor reducción, capilla u oratorio que fundaban, daban nuevos nombres, y borraban el recuerdo de los antig">río Talcanco</button>, de donde pasando adelante llegó a los <persName xml:id="recogito-ed2067e2-53bd-499f-8569-e8409b528969" ana="tribe">Comechingones</persName>, que son unos indios naturales de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5a512d5b-0078-4c34-a775-b4ea69460cf6" target="_blank">provincia de Córdoba</a> que viven bajo de tierra en cuevas, que apenas aparecen sus casas por afuera. Y trabando amistad con ellos, se informaron de lo que había en la tierra, y tomando relación de como a la parte del Sur había una provincia muy rica de plata y oro, a quien llamaban <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Yungulo. Provincia al sud de Córdoba, y según decían los indios, muy rica de plata y oro, conocida también por la Noticia de los Césares. Lo mismo decimos de yungulo, cuya significación ignramos, aunque sea fácil entender que se habla de un paraje hacia las Pampas.]">Yungulo</button>, que se entiende ser la misma noticia que en el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#69a2de82-de09-454f-88ae-648945b3d604" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata">Río de la Plata</button></a> llaman los Césares, tomado del nombre de quien la descubrió. Junto con esto fueron informados que a la parte del Este había españoles que navegaban en navíos por un grande y anchuroso río donde estaban poblados: y con esta noticia determinaron dejar otra cualquiera empresa por ir en demanda de los de su nación. Y atravesando por algunas naciones de indios, con quienes tuvieron amistad, llegaron a un río pequeño, por cuya ribera bajaron a un gran pueblo de indios, que les salieron a recibir con las armas en las manos: y asegurados de los españoles, se aquietaron acudiéndoles con la comida necesaria. Este río sale al de la Plata, que se dice el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Carcarañal. Río, cuyo nombre era el de un cacique. Poblado de indios Timbús. El río Tercero de Córdoba toma este nombre, después de juntarse con el Saladillo. Es un confluente del Paraná y fue visitado por Gaboto, que fundó en sus orillas el fuerte de Sancti Espíritu. Su verdadero nombre es Caracarañá, del que, por la elisión de una vocal, se ha hecho Carcarañá o Carcarañal. Caracará es un ave de rapiña, del que se ha hablado ya, y ña es listado. Así pues, río Caracará-ñá, o Carcarañal, quiere d">Carcarañal</button>, y a los naturales <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Timbús. Pueblos a 40 leguas de Buenos Aires; afables, y labradores: tienen las narices horadadas, son más de 8000-10. Indios de Santa Fe; gente labradora y de buena índole. Indios que pueblan las orillas del Carcarañal; gente dispuesta y agigantada; reciben a Francisco de Mendoza; levantan las palas de sus buques, una señal de amistad. Indios del Perú; se oponen A los españoles; les dan noticias del Marañón, de la tierra del Dorado, y del país de las Amazonas. Esta costumbre de recibir a un extr">Timbús</button>, gente dispuesta y agigantada. Otro día por la mañana, viendo los nuestros a la parte del Este grandes y extendidos vapores, preguntaron a los indios, qué fuese aquello: y ellos les dijeron, que procedían aquellas nieblas de un gran río que por allá corría: con lo cual el capitán Mendoza se fue luego a aquella parte por un llano muy apacible, y reconociendo de una legua las cristalinas aguas de aquel río, llegó a sus orillas, admirándose todos de ver su anchura y profundidad. Estaba todo el río lleno de muchas islas, pobladas de muy espesos sauces, que causaban gran contento a la vista; y por toda aquella costa se divisaban muchos fuegos, en que se avisaban los naturales de lo que se les ofrecía. Aquí sentaron su real, y otro día a las nueve vinieron a reconocer más de 300 canoas de indios; y cuando llegaron en frente de los nuestros, apartados de tierra como un tiro de flecha en una playa que allí parecía, comenzaron a levantar las palas en alto, señal de amistad, y quieta la gente oyeron los españoles hablar en voz alta a un indio que decía: &quot;¿Sois amigos, o enemigos, qué queréis, o qué buscáis?&quot;. Admirados los nuestros de oír entre aquellos bárbaros quien hablase nuestra lengua, respondió el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Mendoza</button>: &quot;Amigos somos, y venimos de paz y amistad a esta tierra del reino del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2c483bf7-06b0-45b2-8107-8117df843f88" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, con deseo de saber de los españoles que por acá están&quot;. El indio le preguntó quién era y cómo se llamaba: y el capitán respondió que lo era de aquella gente que allí traía, y se llamaba <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>. A lo cual el indio mostró mucho contento, diciendo: &quot;yo me huelgo, señor capitán, de que seamos de un nombre y apellido: yo me llamo don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>, que lo tomé de un caballero de este nombre, que fue mi padrino cuando me bautizaron: por tanto, mira señor lo que habéis menester, que yo os proveeré de muy buena voluntad&quot;. El capitán le rogó saltase en tierra y viniese donde él estaba, para que pudiesen comunicar más despacio y poderle regalar con lo que tenía. El indio respondió: que él lo hiciera, mas que no se fiaba de él, porque estaba escarmentado de algunos españoles, que debajo de amistad le habían hecho tiro. <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button> le aseguró de su parte, que no se le haría daño ni perjuicio alguno. A lo que respondió el indio, que fuese con una condición, que enviase cuatro soldados que estuviesen en sus canoas, en el ínterin que él estaba en su poder, y a un tiempo volvió cada uno a los suyos. El capitán le dijo que estaba contento, y juró como caballero, en la cruz de su espada de lo cumplir. Y así despachó cuatro soldados, dando orden para que en ningún acontecimiento pudiesen correr riesgo, ni perder su libertad, quedando en poder de aquellos bárbaros. Al mismo tiempo que el cacique estuvo en tierra, y los soldados en las canoas, el capitán se fue para él, donde abrazándose el uno al otro, echó mano al indio de los cabellos, que era la seña que había dado a los soldados, los cuales al punto se arrojaron de las canoas y saltaron en tierra, y con las espadas desnudas herían a los indios que les impedían, llegándoles de socorro veinte hombres de a caballo, con que salieron libres. El cacique visto el suceso tan nunca visto y debajo de juramento, dijo: &quot;Capitán Mendoza como me has engañado, como habéis quebrantado vuestra palabra y faltáis al juramento que me hicisteis? Que así es, matadme ya, o haced de mí lo que quisiereis&quot;. El capitán le consoló con buenas palabras, diciéndole que no recibiría ningún daño, antes sería muy bien tratado y regalado, porque el haber hecho aquello, no era por no quererle cumplir su palabra, sino por la poca satisfacción que él tenía de la suya; y sosegándose el cacique se informaron de él de las cosas de aquella tierra. Supo como todos los españoles que en ella había estaban en el río del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#fe0e43dd-f551-42e8-b96b-812d4252e899" target="_blank">Paraguay</a> arriba, y debajo del mando del capitán Vergara (que por este nombre llamaban a Domingo de Irala): supo también como a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Juan de Ayolas (Briviesca de la Bureba, Corona de Castilla, 1493 o ¿ca. 1510? – Candelaria del Chaco Boreal, gobernación del Río de la Plata y del Paraguay, 1538) era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador del Río de la Plata y del Paraguay p">Juan de Oyolas</button> le habían muerto unos indios llamados <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Indios del Paraguay; y de Candelaria; traidores e inconstantes. Matan a Juan de Oyolas. Se oponen a Chaves. Los individuos de esta nación se han hecho acreedores al dictado de pérfidos, por haber cometido los mayores atentados en la época de la conquista. Eran dueños de la navegación del río Paraguay, figurando en el norte de la Asumpción con el nombre de Payaguás o Sarigué, y en el sur con el de Agaces o Tacumbús. Opinan algunos que de Payaguás se deriva Paraguay, como quien dijera: &quot;río d">Payaguás</button>: díjole como había pocos días que habían llevado al adelantado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/1490 - Sevilla, 27 de mayo de 1559) fue un descubridor y conquistador español que exploró la costa sur de Norteamérica desde la actual Florida pasando por Alabama, Misisipi y Luisiana y se adentró en Texas, Nuevo México, Arizona y en el norte de México hasta llegar al Golfo de California, territorios que pasaron a anexionarse al Imperio Español dentro del Virreinato de Nueva España. El rey Carlos I de España le otorgó el título de Segundo Ad">Cabeza de Vaca</button> preso a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#39cc1aaf-07d4-4fb8-868b-e1762d856603" target="_blank">España</a>, el cual había venido al socorro de los españoles que estaban en aquella tierra, con lo que quedó satisfecho de lo que deseaba saber: y regalando al indio lo posible, y dándole muchas cosas de rescate le pidió mandase a su gente le trajesen alguna comida; el cacique lo mandó, y se trajo al real lo necesario, haciendo en la playa de solo pescado un grande rimero, tan alto que una lanza no se veía. El capitán le dio un vestido de grana, manta y camiseta, y con grande caricia y amistad le despidió, y el indio se fue muy contento; y alzando el real se costeó río abajo hasta un sitio alto y llano que hace sobre su ribera; en cuya corona vieron la ruina de una fortaleza antigua que fue la que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Sebastián Caboto (1477-1557) fue, como su padre Juan, un piloto y explorador que sirvió a las coronas de España e Inglaterra. Entró al servicio de esta última en 1518 como piloto mayor y bajo sus auspicios realizó el viaje que lo llevaría a explorar el Río de Solís. Si bien el propósito inicial de su expedición de 1526 era repetir la circunnavegación de Magallanes (tal y como consta en la capitulación que firmó con Carlos I), Caboto decidió alterar el rumbo de su armada atraído por las noticias ">Sebastián Gaboto</button> fabricó para escala de aquella navegación, y en la que sucedió la muerte del capitán don Nuño. Y sobre la barranca del propio río vieron enarbolada una cruz con una letra que decía: al pie cartas; donde cavando hallaron una botijuela en que estaba una carta muy larga del general <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres">Domingo de Irala</button>, avisando a la gente de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#cfcaa2a4-d060-41bf-993f-c4127efda236" target="_blank">España</a> de todo lo que se ofrecía, y de los inconvenientes que había de que guardarse; de los indios de quienes se podía fiar, y de quienes se habían de guardar; y de cierta cantidad de comida que estaba enterrada en una isla. Con que se determinó <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button> a pasar con su gente a la otra parte del río, que mostraba a la vista ser de buena y apacible disposición, y más alta y montuosa que donde él estaba: entendiendo poder ir con facilidad por aquella banda hasta topar con los españoles que estaban arriba. Sobre cuya determinación los más de los soldados replicaban contradiciendo este intento: de que vino a resultar que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Acompaña a Diego de Rojas a Tucumán. Mata a Francisco de Mendoza, y vuelve al Perú.">Pedro de Heredia</button> y otros amigos suyos se conjuraron contra <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recu">Francisco de Mendoza</button>; y una noche con grande determinación se fueron a su tienda, y hallándole durmiendo, le mataron a puñaladas; y con esto se volvieron al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7d7a08e7-0585-4f9f-9daa-0d863a0fc248" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a> debajo de la orden de sus capitanes, al tiempo que el maestre de campo Carvajal acababa de desbaratar al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Diego Centeno (Ciudad Rodrigo, 1516 - Potosí, 1549) fue un conquistador español que participó en la conquista del Perú y en las guerras civiles entre los conquistadores. A lo largo de toda su carrera se mantuvo fiel a la Corona española. Organizó en el sur del Perú la resistencia contra la rebelión de Gonzalo Pizarro, aunque fue derrotado en la sangrienta batalla de Huarina, Pocona. Se sumó luego a las tropas del Pacificador Pedro de La Gasca, y estuvo en la batalla de Jaquijahuana donde fueron ">Diego Centeno</button> en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#54160d51-5173-49f9-8127-f621d3861199" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pocona. Lugar donde fue derrotado Centeno. La batalla de que habla el autor fue dada en las orillas de la famosa laguna de Titicaca, en un paraje llamado Huarina, que es el nombre por el que se le designa; y no de Pocona, que es un pueblito del departamento de Mizque, a cerca de 40 leguas de Chuquisaca. Centeno, que estaba enfermo, se hizo llevar en una hamaca, como el Mariscal de Sajonia en la batalla de Fontenoi. Pero el general de Luis XV alcanzó la victoria, y Centeno salió derrotado. Este s">batalla de Pocona</button></a>, obligándole a que se retirase en una cueva donde estuvo escondido mucho tiempo. Y viendo Lope de Mendoza, su compañero, que le seguían algunos soldados, se fue a encontrar por gran ventura con los que iban de esta jornada del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#0066bc22-2610-47ea-8cb4-b433e5dbc038" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata">Río de la Plata</button></a>, y juntos y conformes, tomaron la voz del rey contra el tirano, los cuales en otra batalla fueron vencidos y desbaratados.