---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 5
section: Libro II
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo V

### Cómo el Adelantado fue despachado a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#931cdff6-a717-4972-b676-c0a31635c21c" target="_blank">Castilla</a>, y de algunos tumultos y divisiones que hubo, etc.


Desde el día que el Adelantado fue preso en la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a5bddf56-ceb2-4e8e-b082-25c35d9cb38f" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo Martínez de Irala</button> electo por general, no cesó de haber entre los conquistadores, bandos y pasiones: los unos seguían el bando de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/1490 - Sevilla, 27 de mayo de 1559) fue un descubridor y conquistador español que exploró la costa sur de Norteamérica desde la actual Florida pasando por Alabama, Misisipi y Luisiana y se adentró en Texas, Nuevo México, Arizona y en el norte de México hasta llegar al Golfo de California, territorios que pasaron a anexionarse al Imperio Español dentro del Virreinato de Nueva España. El rey Carlos I de España le otorgó el título de Segundo Adelantado y lo nombró capitán general y gobernador del Río de la Plata, Paranáguazu y sus anexos, fue el primer europeo en llegar a las cataratas del Iguazú y que exploró el curso del río Paraguay.Fue el primer europeo del cual tenemos pruebas documentales respecto de sus exploraciones en la región de las cataratas del Iguazú. Están documentadas numerosas referencias sobre entradas que antiguos náufragos de los barcos de Juan Díaz de Solís (1470-1516) y Rodrigo de Acuña habrían realizado en la zona, siendo la más famosa la de Alejo o Aleixo García.Cabeza de Vaca llegó a la isla de Santa Catalina en 1541 y de allí entró en tierra firme con el objetivo de alcanzar la ciudad de Asunción del Paraguay. La misma se había convertido en el centro de la conquista del Río de la Plata. Si bien los conquistadores viejos de la expedición de Pedro de Mendoza aceptaron sus credenciales cuando entró en la ciudad en 1542, las políticas que Cabeza de Vaca intentó instalar en la región rápidamente entraron en conflicto con aquellas que pretendían sostener sus fundadores y primeros conquistadores. La situación se deterioró progresivamente hasta que, después de una fracasada entrada al Gran Chaco, Cabeza de Vaca fue encarcelado y luego expulsado de la provincia en 1545.Tras regresar a España, el antiguo adelantado debió responder a los procesos que contra él entablaron los conquistadores del Río de la Plata y el propio fiscal del rey, que se extendieron hasta entrada la década de 1550. Si bien Álvar Núñez no logró recuperar la gobernación del Río de la Plata, tampoco debió enfretar las penas que originalmente se le habían impuesto (multas y un temido destierro a Argel). Una clara señal de cierto beneplácito regio respecto de sus acciones en Indias es la reedición, en 1555, de su Relación (Zamora, 1542) acompañada de un nuevo libro titulado Comentarios (valladolid, 1555). Este último constituye la primera obra historiográfica de largo aliento sobre la conquista del Río de la Plata, considerando en particular el período de su gobernación.BibliografíaAdorno, Rolena; Pautz, Patrick Charles, Álvar Núñez Cabeza de Vaca. His Account, his Life, and the Expedition of Pánfilo de Narváez, Lincoln y Londres, University of Nebraska Press, 1999. Tres Tomos.FuentesÁlvar Núñez Cabeza de Vaca, La relación que dio Alvar Núñez Cabeça de Vaca de lo acaecido en las Indias en la armada donde iua por gobernador Panfhilo de Narváez desde el año veinte y siete hasta el año treinta y seis que volvió a Sevilla con tres de su compañía, Zamora, 1542.Álvar Núñez Cabeza de Vaca, La relación y comentarios del Gobernador Álvar Núñez Cabeça de Vaca, de lo acaecido en las dos jornadas que hizo a las Indias, Valladolid, 1555.">Álvaro Núñez</button>, que se llamaban leales, y los de la otra parte los llamaban tumultuarios; con lo cual había entre ellos cada día muchas pendencias y cuestiones, que no daba poco cuidado su remedio al General; y así se valía haciendo a unos merced, y a otros favores y ayudas, castigando con severidad y justicia cuando convenía, con lo que atajaba el fuego, y que no pasase adelante. Hasta que acabada la carabela fue embarcado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/1490 - Sevilla, 27 de mayo de 1559) fue un descubridor y conquistador español que exploró la costa sur de Norteamérica desde la actual Florida pasando por Alabama, Misisipi y Luisiana y se adentró en Texas, Nuevo México, Arizona y en el norte de México hasta llegar al Golfo de California, territorios que pasaron a anexionarse al Imperio Español dentro del Virreinato de Nueva España. El rey Carlos I de España le otorgó el título de Segundo Adelantado y lo nombró capitán general y gobernador del Río de la Plata, Paranáguazu y sus anexos, fue el primer europeo en llegar a las cataratas del Iguazú y que exploró el curso del río Paraguay.Fue el primer europeo del cual tenemos pruebas documentales respecto de sus exploraciones en la región de las cataratas del Iguazú. Están documentadas numerosas referencias sobre entradas que antiguos náufragos de los barcos de Juan Díaz de Solís (1470-1516) y Rodrigo de Acuña habrían realizado en la zona, siendo la más famosa la de Alejo o Aleixo García.Cabeza de Vaca llegó a la isla de Santa Catalina en 1541 y de allí entró en tierra firme con el objetivo de alcanzar la ciudad de Asunción del Paraguay. La misma se había convertido en el centro de la conquista del Río de la Plata. Si bien los conquistadores viejos de la expedición de Pedro de Mendoza aceptaron sus credenciales cuando entró en la ciudad en 1542, las políticas que Cabeza de Vaca intentó instalar en la región rápidamente entraron en conflicto con aquellas que pretendían sostener sus fundadores y primeros conquistadores. La situación se deterioró progresivamente hasta que, después de una fracasada entrada al Gran Chaco, Cabeza de Vaca fue encarcelado y luego expulsado de la provincia en 1545.Tras regresar a España, el antiguo adelantado debió responder a los procesos que contra él entablaron los conquistadores del Río de la Plata y el propio fiscal del rey, que se extendieron hasta entrada la década de 1550. Si bien Álvar Núñez no logró recuperar la gobernación del Río de la Plata, tampoco debió enfretar las penas que originalmente se le habían impuesto (multas y un temido destierro a Argel). Una clara señal de cierto beneplácito regio respecto de sus acciones en Indias es la reedición, en 1555, de su Relación (Zamora, 1542) acompañada de un nuevo libro titulado Comentarios (valladolid, 1555). Este último constituye la primera obra historiográfica de largo aliento sobre la conquista del Río de la Plata, considerando en particular el período de su gobernación.BibliografíaAdorno, Rolena; Pautz, Patrick Charles, Álvar Núñez Cabeza de Vaca. His Account, his Life, and the Expedition of Pánfilo de Narváez, Lincoln y Londres, University of Nebraska Press, 1999. Tres Tomos.FuentesÁlvar Núñez Cabeza de Vaca, La relación que dio Alvar Núñez Cabeça de Vaca de lo acaecido en las Indias en la armada donde iua por gobernador Panfhilo de Narváez desde el año veinte y siete hasta el año treinta y seis que volvió a Sevilla con tres de su compañía, Zamora, 1542.Álvar Núñez Cabeza de Vaca, La relación y comentarios del Gobernador Álvar Núñez Cabeça de Vaca, de lo acaecido en las dos jornadas que hizo a las Indias, Valladolid, 1555.">Álvaro Núñez</button>, con acuerdo de que fuesen con él dos oficiales reales, que fueron el veedor <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conquistador español. Fue lugarteniente de Pedro de Mendoza en la expedición de 1536. Estaba loco y debido a su enfermedad abandonó esta expedición y en vez de dirigirse a Rio de la Plata con su nave, lo hizo hacia Santo Domingo. Fue fatal para Pedro de Mendoza ya que se vió obligado a retrasar la expedición y lo esperó inútilmente en Rio de la Plata, sin embargo ello dió origen a la fundación de lo que seria mas tarde la ciudad de Buenos Aires en 1535. Alonso Cabrera sin embargo llegó a Rio de la Plata tres años mas tarde, en 1538, a la ciudad recién fundada de Buenos Aires y sembró el desconcierto entre los conquistadores y sus habitantes. Convenció a Domingo de Irala en incendiar Buenos Aires, para así verse obligados los colonos a trasladarse a la Asunción y él estar mas cerca de Sierra de la Plata. Se incendió la ciudad en 1538 a los tres años de su fundación. Una vez trasladado a la Asunción, Alonso Cabrera instigó para quitar el mando a Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, al que acusaba de traidor y de rebelarse contra el rey de España. De regreso en España enloqueció de forma definitiva y mató a su mujer. Murió en el olvido.">Alonso Cabrera</button>, y el tesorero, García Venegas; los cuales llevaron consigo todo lo que contra él se había fulminado, que todo era hecho muy a su satisfacción y en contra del Adelantado. Nombrose por capitán y piloto a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556.">Gonzalo de Mendoza</button>, portugués, y por procurador de la provincia, a Martín de Orué; y con otras personas de calidad, partieron el año 1544 de este puerto, y al tiempo de su partida, dejó el Adelantado un poder en secreto al capitán Salazar, para que en su nombre gobernase la provincia; y aunque este era del bando contrario, le movió a ello el que hubiese entre ellos algunas disensiones, con que se abrasase el monte con su misma leña. Y así, luego que partió <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Jerez de la Frontera, 1488/1490 - Sevilla, 27 de mayo de 1559) fue un descubridor y conquistador español que exploró la costa sur de Norteamérica desde la actual Florida pasando por Alabama, Misisipi y Luisiana y se adentró en Texas, Nuevo México, Arizona y en el norte de México hasta llegar al Golfo de California, territorios que pasaron a anexionarse al Imperio Español dentro del Virreinato de Nueva España. El rey Carlos I de España le otorgó el título de Segundo Adelantado y lo nombró capitán general y gobernador del Río de la Plata, Paranáguazu y sus anexos, fue el primer europeo en llegar a las cataratas del Iguazú y que exploró el curso del río Paraguay.Fue el primer europeo del cual tenemos pruebas documentales respecto de sus exploraciones en la región de las cataratas del Iguazú. Están documentadas numerosas referencias sobre entradas que antiguos náufragos de los barcos de Juan Díaz de Solís (1470-1516) y Rodrigo de Acuña habrían realizado en la zona, siendo la más famosa la de Alejo o Aleixo García.Cabeza de Vaca llegó a la isla de Santa Catalina en 1541 y de allí entró en tierra firme con el objetivo de alcanzar la ciudad de Asunción del Paraguay. La misma se había convertido en el centro de la conquista del Río de la Plata. Si bien los conquistadores viejos de la expedición de Pedro de Mendoza aceptaron sus credenciales cuando entró en la ciudad en 1542, las políticas que Cabeza de Vaca intentó instalar en la región rápidamente entraron en conflicto con aquellas que pretendían sostener sus fundadores y primeros conquistadores. La situación se deterioró progresivamente hasta que, después de una fracasada entrada al Gran Chaco, Cabeza de Vaca fue encarcelado y luego expulsado de la provincia en 1545.Tras regresar a España, el antiguo adelantado debió responder a los procesos que contra él entablaron los conquistadores del Río de la Plata y el propio fiscal del rey, que se extendieron hasta entrada la década de 1550. Si bien Álvar Núñez no logró recuperar la gobernación del Río de la Plata, tampoco debió enfretar las penas que originalmente se le habían impuesto (multas y un temido destierro a Argel). Una clara señal de cierto beneplácito regio respecto de sus acciones en Indias es la reedición, en 1555, de su Relación (Zamora, 1542) acompañada de un nuevo libro titulado Comentarios (valladolid, 1555). Este último constituye la primera obra historiográfica de largo aliento sobre la conquista del Río de la Plata, considerando en particular el período de su gobernación.BibliografíaAdorno, Rolena; Pautz, Patrick Charles, Álvar Núñez Cabeza de Vaca. His Account, his Life, and the Expedition of Pánfilo de Narváez, Lincoln y Londres, University of Nebraska Press, 1999. Tres Tomos.FuentesÁlvar Núñez Cabeza de Vaca, La relación que dio Alvar Núñez Cabeça de Vaca de lo acaecido en las Indias en la armada donde iua por gobernador Panfhilo de Narváez desde el año veinte y siete hasta el año treinta y seis que volvió a Sevilla con tres de su compañía, Zamora, 1542.Álvar Núñez Cabeza de Vaca, La relación y comentarios del Gobernador Álvar Núñez Cabeça de Vaca, de lo acaecido en las dos jornadas que hizo a las Indias, Valladolid, 1555.">Cabeza de Vaca</button> convocó a todos los que se llamaban leales, para en virtud del poder, tomar en sí la jurisdicción real: y habiendo juntado en su casa más de 100 soldados, les descubrió su intento; lo que sabido por algunos capitanes y oficiales reales, ocurrieron a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button>, para que lo remediase, haciéndole muchos requerimientos y protestas de los daños que de lo contrario se siguiesen con esta novedad, tan del servicio de Dios y del Rey; y que a él, como justicia mayor, le tocaba el remediarlo. Por lo que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> mandó juntar la gente necesaria, y fue a las casas de Salazar; y requiriéndole a prima faz no perturbase la paz de la república, poniéndole por delante asimismo el juramento que hizo en su elección de obedecerle en nombre de Su Majestad: el cual se estuvo en sus trece, sin querer desistir de su intento, llevado de ambición, y por hacer gusto a los ya convocados para el efecto, respondiendo que no podía ni debía hacer otra cosa que usar del poder que el Adelantado le había dejado, y apellidar su voz en nombre de Su Majestad, con lo cual el General se determinó a romper con él. Y así mandó asestar a sus casas cuatro piezas de artillería, y las comenzó a batir; y derribando un lienzo entraron por él sin ninguna resistencia. A cuyo tiempo los más de los que le acompañaban le desampararon y salieron fuera: y así fue preso, junto con <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, fácticamente durante 20 años, y luego de separarla de Asunción en 1575, con el título de teniente de gobernador del Guayrá unos 15 años más.">Rui Díaz Melgarejo</button>, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán.Bibliografía:Ricardo Lafuente Machaín, Alonso Riquelme de Guzmán, Buenos Aires, Amorrurtu, 1942.Tieffemberg, Silvia, &quot;Estudio Introductorio&quot;, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata de Ruy Díaz de Guzmán, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras-UBA, 2012.Fuentes &quot;Información hecha en Jerez de la Frontera a pedimento de Cabeza de Vaca para verificar ciertas cartas&quot;, en Núñez Cabeza de Vaca, Álvar, Relación de los Naufragios y Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, adelantado y gobernador del Río de la Plata. Ilustrado con varios documentos inéditos. Tomo Segundo, Madrid, Imprenta General de Victoriano Suárez, 1906, p. 289 (GGV 52/975; AGI Justicia 1131), 1545.">Alonso Riquelme</button>, Francisco de Vergara y otros: los cuales todos fueron puestos a buen recaudo. Y luego tomando los autos y testimonio de lo sucedido, mandó el General embarcar en un bergantín al capitán Salazar, a cargo del capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves o menos conocido como Nufrio de Chávez (Cáceres de la Extremadura leonesa, Corona de España, 1518 – aldea Mitimi de la laguna de los Xarayes, gobernación de Santa Cruz de la Sierra del Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1568) era un explorador y conquistador español, conocido por sus exploraciones del actual territorio del Paraguay y la zona suroriental de la actual Bolivia y por haber fundado la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en 1561. Fue el continuador de la política colonizadora de Domingo Martínez de Irala.Su actividad permitió extender la colonización por esas regiones. Fue el primer hombre que atravesó el continente, partiendo del Atlántico al Pacífico, para lograr la conquista del centro de América meridional. Su temprana muerte no supuso la interrupción de la actividad conquistadora de todo el territorio que hoy conforma esa extensa comarca, porque su legado quedó en las gentes de la vieja ciudad, quienes extendieron su cultura por todo lo que hoy se conoce como el Oriente Boliviano.">Nuflo de Chaves</button>, para que le llevase en demanda de la carabela, y alcanzándola fuese junto con el Adelantado a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#bb0539b9-d390-4961-820c-69a595a30829" target="_blank">España</a>. Y saliendo para el efecto, se dio tan buena diligencia que dieron alcance a la carabela: donde llegando, dijo Salazar con voz alta: &quot;Señor García Venegas, ¿habrá lugar ahí para un preso?&quot;. A lo cual respondió: sí voto a... para llevarle a él y a otros veinte: y con esto se embarcaron y prosiguieron su viaje hasta el paraje de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El fuerte Sancti Spiritus fue el primer asentamiento español levantado en el actual territorio argentino. Fue fundado por el navegante veneciano Sebastián Gaboto (1484-1557) el 9 de junio de 1527, a orillas del río Carcarañá.">Sancti Spiritus</button>, donde <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conquistador español. Fue lugarteniente de Pedro de Mendoza en la expedición de 1536. Estaba loco y debido a su enfermedad abandonó esta expedición y en vez de dirigirse a Rio de la Plata con su nave, lo hizo hacia Santo Domingo. Fue fatal para Pedro de Mendoza ya que se vió obligado a retrasar la expedición y lo esperó inútilmente en Rio de la Plata, sin embargo ello dió origen a la fundación de lo que seria mas tarde la ciudad de Buenos Aires en 1535. Alonso Cabrera sin embargo llegó a Rio de la Plata tres años mas tarde, en 1538, a la ciudad recién fundada de Buenos Aires y sembró el desconcierto entre los conquistadores y sus habitantes. Convenció a Domingo de Irala en incendiar Buenos Aires, para así verse obligados los colonos a trasladarse a la Asunción y él estar mas cerca de Sierra de la Plata. Se incendió la ciudad en 1538 a los tres años de su fundación. Una vez trasladado a la Asunción, Alonso Cabrera instigó para quitar el mando a Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, al que acusaba de traidor y de rebelarse contra el rey de España. De regreso en España enloqueció de forma definitiva y mató a su mujer. Murió en el olvido.">Alonso Cabrera</button>, y el capitán del navío con los demás que allí iban, acordaron de volverse a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9976d13e-2680-45a0-a3bf-5f9b589fcac4" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> a poner en su libertad al Adelantado, y restituirle su gobierno y oficio, tomando de él ante todas cosas juramento y homenaje, que por las cosas pasadas de su prisión no les sería hecho daño, ni perjuicio alguno; y ellos le prometían de favorecerle con todas sus fuerzas, hasta poner las vidas en su servicio. Y estando todos resueltos en esta determinación, fue contradicho por <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Pedro de Estopiñán y Virués o simplemente Pedro Estopiñán y también conocido como Pedro de Estopiñán el Conquistador de Melilla (Jerez de la Frontera, ca. 1470 – Monasterio de Guadalupe, 3 de septiembre de 1505) fue un militar castellano vinculado desde su juventud al servicio de la casa ducal de Medina-Sidonia, y debe su fama a ser el comandante en jefe del ejército del duque Juan Pérez de Guzmán, que conquistó la ciudad de Melilla en el año 1497.Al ser encarcelados a finales de 1500 el virrey y gobernador general Cristóbal Colón y el adelantado Bartolomé Colón, quedarían vacantes los títulos citados, por lo cual, a principios de 1504 los Reyes Católicos lo nombraron como adelantado y gobernador general de las Indias pero al demorar su viaje para tomar el mando, falleció antes de pasar al Nuevo Mundo, y como los hermanos Colón fueron indultados por los soberanos, ambos conservarían sus títulos y cargos.">Pedro de Estopiñán</button> su primo; y llamando a consejo a aquellos caballeros, los requirió de parte de Su Majestad que por ninguna vía dejasen de proseguir su viaje, porque de volver a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d57bb1dd-9efc-40c9-bbd4-af33933568a3" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, y restituir poniendo al Adelantado en su libertad, podría redundar en gran deservicio de Dios, y en una guerra civil continua entre los españoles de la provincia; y muchas muertes y otros daños, por estar incursos todos los más principales de la tierra en los movimientos y tumultos pasados: y pues el conocimiento de este negocio tocaba a la real persona, no convenía poner en tan evidente peligro a todos los de la provincia. Y que en el ínterin habían nombrado general y justicia mayor que los gobernase, que era <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba. Avellaneda, Mercedes; Perusset, Macarena, &quot;Irala, el primer estratega del Plata&quot;, en Historia Paraguaya. Anuario de la Academia Paraguaya de la Historia, vol. XLVI, 2006, pp. 319-363.Lafuente Machain, Ricardo, El gobernador Domingo de Irala, Asunción, Academia Paraguaya de la Historia, 2005 [1939].">Domingo de Irala</button> persona de tanta satisfacción, calidad y valor, que daría buena cuenta de lo que es tuviese a su cargo: y así, que de su parecer era que continuasen su viaje, y fuese cada uno por lo que le tocaba a dar cuenta al Rey nuestro Señor: con cuyo consejo y persuasiones inundaron de parecer. Y prosiguiendo su navegación, salieron al mar océano; y navegando por su derrota, al cabo de 60 días llegaron a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a9ebb06d-adbf-4314-ba78-2129896cb0fb" target="_blank">España</a>, donde presentado ante el consejo, y dado cuenta de lo que había pasado, mandó Su Majestad prender a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conquistador español. Fue lugarteniente de Pedro de Mendoza en la expedición de 1536. Estaba loco y debido a su enfermedad abandonó esta expedición y en vez de dirigirse a Rio de la Plata con su nave, lo hizo hacia Santo Domingo. Fue fatal para Pedro de Mendoza ya que se vió obligado a retrasar la expedición y lo esperó inútilmente en Rio de la Plata, sin embargo ello dió origen a la fundación de lo que seria mas tarde la ciudad de Buenos Aires en 1535. Alonso Cabrera sin embargo llegó a Rio de la Plata tres años mas tarde, en 1538, a la ciudad recién fundada de Buenos Aires y sembró el desconcierto entre los conquistadores y sus habitantes. Convenció a Domingo de Irala en incendiar Buenos Aires, para así verse obligados los colonos a trasladarse a la Asunción y él estar mas cerca de Sierra de la Plata. Se incendió la ciudad en 1538 a los tres años de su fundación. Una vez trasladado a la Asunción, Alonso Cabrera instigó para quitar el mando a Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, al que acusaba de traidor y de rebelarse contra el rey de España. De regreso en España enloqueció de forma definitiva y mató a su mujer. Murió en el olvido.">Alonso Cabrera</button>, y a Venegas; y procediendo contra ellos estando a pique de sentencia, murió García Venegas, súbitamente, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conquistador español. Fue lugarteniente de Pedro de Mendoza en la expedición de 1536. Estaba loco y debido a su enfermedad abandonó esta expedición y en vez de dirigirse a Rio de la Plata con su nave, lo hizo hacia Santo Domingo. Fue fatal para Pedro de Mendoza ya que se vió obligado a retrasar la expedición y lo esperó inútilmente en Rio de la Plata, sin embargo ello dió origen a la fundación de lo que seria mas tarde la ciudad de Buenos Aires en 1535. Alonso Cabrera sin embargo llegó a Rio de la Plata tres años mas tarde, en 1538, a la ciudad recién fundada de Buenos Aires y sembró el desconcierto entre los conquistadores y sus habitantes. Convenció a Domingo de Irala en incendiar Buenos Aires, para así verse obligados los colonos a trasladarse a la Asunción y él estar mas cerca de Sierra de la Plata. Se incendió la ciudad en 1538 a los tres años de su fundación. Una vez trasladado a la Asunción, Alonso Cabrera instigó para quitar el mando a Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, al que acusaba de traidor y de rebelarse contra el rey de España. De regreso en España enloqueció de forma definitiva y mató a su mujer. Murió en el olvido.">Alonso Cabrera</button> enloqueció en la prisión; y siguiéndose la causa por parte del Fiscal, fue sentenciado en vista el Adelantado, en privación de oficio, y desterrado a Orán con seis lanzas; y en revista, fue dado por libre, señalándole 2000 ducados cada año para su sustento en la ciudad de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2571c51b-f3ba-4729-a615-3eb6ec29b22e" target="_blank">Sevilla</a>, donde falleció en la primacía del consulado de ella, con mucha honra y quietud de su persona.