---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 6
section: Libro III
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo VI

### De los sucesos del capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo</button>, después que se dividió la gente


Paréceme será fuerza haberme de alargar algún tanto en tratar algunas cosas de esta provincia de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3aa53261-c3c0-42c2-848d-3263e45e39e7" target="_blank">Santa Cruz de la Sierra</a>, la cual al principio fue descubierta de los conquistadores del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2d3e715e-e7f8-4a1a-8996-5f1f4d07c40a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.">Río de la Plata</button></a>, como de esta historia se habrá entendido; siendo el primero que entró en ella <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Ayolas era un explorador español que fuera vecino fundador de la primera Buenos Aires, acompañando al adelantado Pedro de Mendoza, y que nominalmente fuera nombrado como teniente de gobernador general de Asunción en 1537, para convertirse al poco tiempo y en forma igualmente nominal en gobernador de Nueva Andalucía del Río de la Plata pero nunca ejercería como tal por estar en plena exploración y muy probablemente jamás se haya enterado siquiera de los adjudicados cargos antes citados.">Juan de Oyolas</button>; y después corrida y paseada otras muchas veces, de los capitanes de la dicha provincia, hasta esta última jornada que fue cometida a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>. La cual por ser ramo y circunstancia de esta historia, y donde más largamente se consumieron las fuerzas, armas y naturales de aquel gobierno, no dejaré de tratarlas como se refiere. Partidos los soldados del campo de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, debajo de la capitanía de Gonzalo Casco, y caminando en demanda del puerto donde dejaron sus navíos, el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo</button> se fue con la gente que le quedó a la parte del Occidente, por aquel distrito adelante, con tanto valor y determinación, quedando tan sin fuerza, que no se puede tener por poca hazaña. Y encontrando con gran fuerza de pueblos de indios, llegó al río del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#71f8aa5e-f2e1-4dc7-b16c-cb91b812c0df" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El río Grande o río Guapay es un largo río amazónico boliviano, un afluente del río Mamoré, que discurre en su mayor parte por el departamento de Santa Cruz, aunque también lo hace como frontera en los departamentos de Chuquisaca y Cochabamba y en la boca es puntualmente límite del departamento del Beni.">Guapay</button></a> o Guarapay, y pasando a la otra parte, a los llanos de Guilguiriogota, envió a llamar a los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.">Guaranís</button>, que, como queda dicho, son los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los Chiriguanos, son grupo de lengua Tupí - Guaraní que desde el Amazonas ocuparon sectores de Paraguay, Bolivia y Argentina. Fue el punto culminante de su expansión hacia el sur, en la búsqueda mesiánica de la &quot;Tierra sin mal&quot; o de nuevas tierras para cultivo. Eran agricultores sedentarios, a base de mandioca, zapallos, batata y maíz. La técnica de cultivo era la típica &quot;milpa&quot; amazónica: talado de árboles, corte de la maleza, incendio y posterior cultivo sobre el terreno quemado. Entre los siglos XV y XVI sometieron a los Chané a los que esclavizaron. Algunas crónicas indican que ese dominio se sustentó en una sistemática antropofagia que prácticamente devastó a los Chané.">Chiriguanos</button> a donde en este tiempo había llegado del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9da79cd9-9c42-41c5-a3bf-36d74de352f3" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, un capitán llamado Andrés Manso, con buena compañía de soldados, con orden y comisión de poblar aquella tierra por el marqués de Cañete, virrey que fue del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7706a50b-59bb-48ef-8975-a1bceb6f27ae" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>. Sabido por Andrés Manso la entrada de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, se fue hacia él a largas jornadas, y habiéndose topado el uno con el otro, tuvieron grandes diferencias sobre el derecho de esta conquista: porque decía Andrés Manso, ser toda aquella tierra de su gobierno y descubrimiento, por el virrey de aquel reino; y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button> decía y alegaba, que le pertenecía a él este derecho, así por la antigua posesión que los del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f3f197e8-524f-47ff-99cb-0dd0ed698fb5" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.">Río de la Plata</button></a> tenían de aquella conquista, como por la facultad y comisión que traía de poblarla y conquistar. Con esta competencia estuvieron muchos días los dos capitanes, hasta que la Real Audiencia de la Plata, avisada del caso, dio orden en componerlos, para cuyo efecto salió a aquella tierra Pedro Ramírez de Quiñones, regente de aquella audiencia, que les puso términos y límites a su jurisdicción, para que cada uno conociese lo que le tocaba, y su administración; y así estuvieron muchos días los dos capitanes no muy distantes el uno del otro. En este tiempo acordó <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button> salir al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#cbcb3183-aa3f-49e4-9fc4-b71d6ffe4a2a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, y de allí a los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#44609a1a-32df-44c0-ad2c-1ea847428c71" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en los límtes meridionales del Gran Pantanal, sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button></a> a verse con el virrey de aquel reino, dejando por su lugarteniente a Hernando de Salazar, que era casado con la hermana de su mujer; el cual, habiendo adquirido las voluntades de los soldados de Andrés Manso, y trabado amistad con ellos, mañosamente le prendió en cierta cordillera, y preso lo despachó al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#85c76986-ef8f-4c25-aa27-a271c28148cc" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, allegando a sí todos los soldados y la gente de Andrés Manso; de forma que estaba este campo considerablemente aventajado para cualquier buen efecto. Llegado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button> a la ciudad de los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b726be05-7365-4f1a-ab52-d547130c9a79" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en los límtes meridionales del Gran Pantanal, sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button></a>, dio cuenta al marqués de Cañete del estado de aquella conquista, certificando ser muy rica, de grande multitud de poblaciones de naturales que diese el gobierno de ella a don García de Mendoza, su hijo, el cual luego nombró por su Teniente General en aquel gobierno a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, así por sus méritos y servicios, como por estar casado con doña Elvira de Mendoza, hija de don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Don Francisco de Mendoza (n. 1515-1547), capitán de la caballería. Sus actuaciones incluyen haber mediado entre Domingo de Irala y Ruiz Galán en 1537 y 1539, participado en la represión del levantamiento de cacique guarambarense Aracaré y ser parte de la facción de Domingo de Irala contra la de Cabeza de Vaca en 1545. De hecho, sirvió como teniente de gobernador bajo su administración cuando Irala condujo una entrada al Chaco en 1547. En esta circunstancia, los partidarios de Cabeza de Vaca recusaron su nombramiento y tras haber instaurado a Diego de Abreu como gobernador, ejecutaron a Mendoza.">Francisco de Mendoza</button>, por cuyo deudo se tenía, ayudándoles con toda la costa necesaria para su entrada. Y con este despacho volvió a esta tierra, donde luego fundó la ciudad de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7d98dae7-a27d-4aef-9775-53939218667d" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este asentamiento fue efectivamente fundado por un conquistador de Asunción, Nuflo de Chávez en 1561. La ciudad sufrió varios traslados en el curso de su historia hasta establecerse dónde se encuentra hoy en día. El primer sitio de la fundación fue en la serranía de Chiquitos, a orilla del río Sutó.">Santa Cruz</button></a> en medio de los términos de estaprovincia, al pie de un sierra, sobre la ribera de un deleitoso arroyo, en comarca de gran suma de naturales indios; que fueron empadronados más de 60 mil en su término y jurisdicción, casi a la parte del Septentrión y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2d731b04-89d8-423c-afd0-1d9ac5d5599e" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.">Río de la Plata</button></a>, como a la de Andrés Manso, que a este tiempo tornaba a entrar con algunos soldados en prosecución de su demanda, por la frontera de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#e321c83a-84a6-4725-9cb0-e1376a97fffc" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Villa de Santiago de Tomina, otro corregimiento de Charcas.">Tomina</button></a>, donde se habían juntado los que con él quisieron ir. Se fue con su gente al pie de una sierra que llaman Cuzcotoro, y en un acomodado valle fundó una población, haciendo regidores y oficiales, de que luego fue contradicho por <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#10db5af0-b7d6-4514-b193-b3c38a3128aa" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La provincia de Charcas, cuyos límites se superponen con la Audiencia de Charchas, tenía su sede en Sucre (Ciudad de la Plata, 1538).">la ciudad de la Plata</button></a>. Y despachado de ella a Diego Pantoja a impedir esta población y prender a Andrés Manso, por ser intruso en su jurisdicción, fue resistido por él en un peligroso paso, donde le arcabuceó con sus soldados: por manera que el alcalde Diego Pantoja no pudo pasar adelante; y persuadido de Martín de Almendras y Cristóbal Barba, volvió a la ciudad. Con esta ocasión Andrés Manso alzó su gente y pasó adelante a un pueblo de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los Chiriguanos, son grupo de lengua Tupí - Guaraní que desde el Amazonas ocuparon sectores de Paraguay, Bolivia y Argentina. Fue el punto culminante de su expansión hacia el sur, en la búsqueda mesiánica de la &quot;Tierra sin mal&quot; o de nuevas tierras para cultivo. Eran agricultores sedentarios, a base de mandioca, zapallos, batata y maíz. La técnica de cultivo era la típica &quot;milpa&quot; amazónica: talado de árboles, corte de la maleza, incendio y posterior cultivo sobre el terreno quemado. Entre los siglos XV y XVI sometieron a los Chané a los que esclavizaron. Algunas crónicas indican que ese dominio se sustentó en una sistemática antropofagia que prácticamente devastó a los Chané.">Chiriguanos</button>, llamado Sapirán; y saliendo a los llanos de Taringui, distante doce leguas, sobre un mediano río, asentó su real, haciendo allí su población, donde los indios de toda la comarca le acudieron de paz y le dieron la obediencia. Y estando en este estado, despoblaron los Chiriguanos un pueblo que se había fundado en la barranca junto al río <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#f5c2d3d5-f3e4-443a-b94a-d74154b66427" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El río Grande o río Guapay es un largo río amazónico boliviano, un afluente del río Mamoré, que discurre en su mayor parte por el departamento de Santa Cruz, aunque también lo hace como frontera en los departamentos de Chuquisaca y Cochabamba y en la boca es puntualmente límite del departamento del Beni.">Guapay</button></a>, 40 leguas de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b3634619-9c0c-48e7-8487-0c5b586eadb9" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este asentamiento fue efectivamente fundado por un conquistador de Asunción, Nuflo de Chávez en 1561. La ciudad sufrió varios traslados en el curso de su historia hasta establecerse dónde se encuentra hoy en día. El primer sitio de la fundación fue en la serranía de Chiquitos, a orilla del río Sutó.">Santa Cruz</button></a>, matando al capitán Pedraza, Antón Cabrera, y a los demás pobladores; y hecho este daño vinieron sobre la población de Andrés Manso, y poniéndole cerco una noche, y pegando fuego a todas las casas del pueblo, tomando las puertas, mataron con facilidad a los que salían fuera, y con poca resistencia fueron todos acabados, sin que escapase ninguno. De este desgraciado suceso quedó a esta provincia el llamarse los Llanos de Manso, que es un término dilatado y continuo hasta el río del Paraguay, que está al Este; y bojeando para el Sur la sierra, está en la gobernación del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#235b1765-6134-47c8-aa8a-ed691fb63677" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Si bien la gobernación de Tucumán se establece en 1563, los territorios que la integraban (las actuales provincias argentinas de Tucumán, Jujuy, Salta, Santiago del Estero y Catamarca) ya habían sido objeto de conquista y colonización en la primera mitad del siglo XVI a partir de avanzadas provenientes de Asunción, Chile y Perú.">Tucumán</button></a>, y por el Poniente termina en las tierras del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#7c4475f4-3b78-4a5e-adb2-fb75cc1e9a31" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, donde nace y corre el río que llaman Yetica, que ocupa los pueblos de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los Chiriguanos, son grupo de lengua Tupí - Guaraní que desde el Amazonas ocuparon sectores de Paraguay, Bolivia y Argentina. Fue el punto culminante de su expansión hacia el sur, en la búsqueda mesiánica de la &quot;Tierra sin mal&quot; o de nuevas tierras para cultivo. Eran agricultores sedentarios, a base de mandioca, zapallos, batata y maíz. La técnica de cultivo era la típica &quot;milpa&quot; amazónica: talado de árboles, corte de la maleza, incendio y posterior cultivo sobre el terreno quemado. Entre los siglos XV y XVI sometieron a los Chané a los que esclavizaron. Algunas crónicas indican que ese dominio se sustentó en una sistemática antropofagia que prácticamente devastó a los Chané.">Chiriguanos</button> de aquella frontera, que es el propio que los indios del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#e7fa8022-4841-4a7b-b06b-59684200f207" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a> llaman Pilcomayo. Fue antiguamente esta provincia muy poblada de naturales, y de gran multitud de gente, y al presente es cosa muy cierta estar toda despoblada y desierta, así por las continuas molestias, trabajos y servidumbre ordinaria que les dan los españoles, como de las crueles guerras, muertes y cautiverios en que han sido asolados de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los Chiriguanos, son grupo de lengua Tupí - Guaraní que desde el Amazonas ocuparon sectores de Paraguay, Bolivia y Argentina. Fue el punto culminante de su expansión hacia el sur, en la búsqueda mesiánica de la &quot;Tierra sin mal&quot; o de nuevas tierras para cultivo. Eran agricultores sedentarios, a base de mandioca, zapallos, batata y maíz. La técnica de cultivo era la típica &quot;milpa&quot; amazónica: talado de árboles, corte de la maleza, incendio y posterior cultivo sobre el terreno quemado. Entre los siglos XV y XVI sometieron a los Chané a los que esclavizaron. Algunas crónicas indican que ese dominio se sustentó en una sistemática antropofagia que prácticamente devastó a los Chané.">Chiriguanos</button>: de tal manera que ha sido, y es la más cruel y detestable tiranía; porque sola la sed de sangre humana y rabia mortal han destruido innumerables naciones, como ya en otra parte se ha dicho.