---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 7
section: Libro III
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo VII

### De la vuelta de los soldados que se dividieron de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, hasta llegar a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9c69ecef-f40b-4398-be16-6041b0851e41" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, etc.


Divididos los soldados de la compañía del capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, dieron vuelta para el puerto de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, habiendo nombrado por su capitán a Gonzalo Casco; y tomando el camino por algunos pueblos de indios amigos, llenaron al de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, sin ninguna contradicción, donde recibidos con mucho aplauso, hallaron todo lo que les dejaron en su poder, sin faltar cosa ninguna. Y echados los navíos que estaban en tierra al agua, y sacando los que en ella estaban hundidos, los calafatearon y dieron carena, y puesto todo a flote, se embarcaron en ellos, y en las demás embarcaciones; y fueron por el río abajo, llegando con buen viaje a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a8af78d5-ccb3-49bd-a53f-ede905b704e7" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, en tiempo que hallaron muerto al teniente general <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556.">Gonzalo de Mendoza</button>, que no tuvo este oficio más de un año; habiendo hecho, en este tiempo algunas cosas de consideración en bien de la República; como fue castigar y poner freno a los indios <persName xml:id="recogito-e91e4d55-0c33-44e6-b9af-8e2c93c5ee12" ana="tribe">Agaces</persName>, que, apoderados del río, molestaban con continuos asaltos a los vecinos de la ciudad; matando los indios de su servicio, y robando sus ganados. Para cuyo remedio despachó <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556 .">Gonzalo de Mendoza</button> a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán y Ponce de León - nació en Jerez de la Frontera por 1519. Ruy Díaz de Guzmán - su padre - le declaró hijo suyo y de Violante Ponce de León, el 13-VIII-1528, en una escritura de poder general a favor de Juan de Xerez, procurador de Sevilla. Desde su infancia y hasta su primera juventud sirvió de paje y luego como secretario de sus presuntos deudos los Duques de Medina Sidonia, Juan Alonso de Guzmán y Ana de Aragón. Tenía 21 años cuando se alistó en la armada de su pariente Alvar Núñez Cabeza de Vaca (tío carnal de su madrastra y del mismo linaje de su abuela Catalina de Zurita), y zarpó con rumbo al Río de la Plata .">Alonso Riquelme</button>, y Rui García Mosquera, y otras personas de cuenta, yendo con muy buen orden más de 200 soldados, y 1000 amigos. Y llegados que fueron a sus puertos, se peleó poderosamente, dándoles muchos asaltos; de que después de grandes escaramuzas, fueron todos los más presos y muertos, y puestos en sujeción. Por muerte de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556 .">Gonzalo de Mendoza</button>, vino a quedar esta provincia sin cabeza ni gobierno. Y para tenerlo como convenía, fue acordado por todos los caballeros de aquella república, elegir persona que los gobernase en paz y justicia; y hecha la publicación del nombramiento, se presentaron para el gobierno, algunos caballeros beneméritos, como fueron, el contador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Felipe de Cáceres (n. Madrid, ca. 1538) fueun conquistador, explorador y colonizador español.Se desempeñó como gobernador interino del Ríode la Plata y del Paraguay, con sede en Asunción,entre el 11 de diciembre de 1568 hasta el 14 dejulio de 1572.">Felipe de Cáceres</button>, el capitán Salazar, Alonso de Valenzuela, el capitán Juan Romero, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ortiz de Vergara fue un conquistador y colonizador español. Sucedió a Gonzalo de Mendoza en el gobierno del Río de la Plata con sede en Asunción. Hijo de Francisco de Vergara y Beatriz de Roelas. Fue nombrado por los conquistadores y confirmado por el obispo Pedro de Latorre en 1558. Fue depuesto por la Real Audiencia de Charcas en 1564 y regresó a España en 1565. Hermano de Ruy Díaz de Melgarejo En 1559 enfrento la rebelión de dos manzebos, Pablo y Don Narazio, hijos de un Principal local llamado a Curupiratí de la tribu xaraje junto a Nufrio de Chaves, el 3 de mayo de 1560 en los campos de Acahai o del Acaraiba Ortiz les vence, el ejército rebelde dividido en cuatro cuerpos o columnas sumaba 16.000 guerreros guaraníes, la victoria se logró gracias a la llegada oportuna de indios amigos, se mataron más de 1.000 rebeldes. Durante su gobierno hubo numerosos intentos fallidos de crear nuevos asentamientos (Sancti Spiritus, San Francisco y Santa Cruz de la Sierra). Este último, en el sur de la Cuenca del Amazonas, fue un éxito, pero sólo después de que la ciudad se había movido más de 200 kilómetros desde el lugar elegido por Ñuflo de Chaves. El contrato de arrendamiento anterior fue cerca de San José de Chiquitos, y es hoy un sitio arqueológico conocido como Santa Cruz la Vieja. Lo sucedió el adelantado Juan Ortiz de Zárate.">Francisco Ortiz de Vergara</button>, y el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán y Ponce de León, padre de Ruy Díaz de Guzmán, nacido en  Jerez de la Frontera, Cádiz, España, enn 1518, y fallecido en Asunción, Paraguay, en 1577. Era sobrino de Álvar Núñez Cabeza de Vaca y en 1552 contrajo matrimonio con Úrsula de Irala, hija mestiza de Domingo Martínez de Irala.">Alonso Riquelme de Guzmán</button>. Y llegado el día señalado, juntos los vecinos, moradores, y demás personas que en aquella sazón se hallaban, con asistencia del Obispo, don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fray Pedro Fernández de la Torre llega a Asunción para hacerse cargo de la diócesis del Paraguay. El obispo Juan de los Barrios murió el 12 de febrero de 1569. El primer obispo que ejerció jurisdicción en nuestras tierras fue fray Pedro Fernández de la Torre, entre 1556 y 1573. Pero fray Barrios, por muerte o renuncia, no llegó nunca a su diócesis. Siete años después de aquel acto, víspera del Domingo de Ramos del año 1555, hizo su solemne entrada en Asunción D. fray Pedro Fernández de la Torre, franciscano, primer Obispo del Paraguay.">Fray Pedro de la Torre</button>, cada uno dio su suerte en manos del prelado, habiendo jurado de elegir a quien en Dios y en sus conciencias, les pareciese convenir para el tal oficio; y hechas las demás solemnidades necesarias, se sacaron de un cántaro, donde estaban metidas todas estas nominaciones de los votadores; y conferidas, hallaron que el más aventajado en ellas, era <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ortiz de Vergara fue un conquistador y colonizador español. Sucedió a Gonzalo de Mendoza en el gobierno del Río de la Plata con sede en Asunción. Hijo de Francisco de Vergara y Beatriz de Roelas. Fue nombrado por los conquistadores y confirmado por el obispo Pedro de Latorre en 1558. Fue depuesto por la Real Audiencia de Charcas en 1564 y regresó a España en 1565. Hermano de Ruy Díaz de Melgarejo En 1559 enfrento la rebelión de dos manzebos, Pablo y Don Narazio, hijos de un Principal local llamado a Curupiratí de la tribu xaraje junto a Nufrio de Chaves, el 3 de mayo de 1560 en los campos de Acahai o del Acaraiba Ortiz les vence, el ejército rebelde dividido en cuatro cuerpos o columnas sumaba 16.000 guerreros guaraníes, la victoria se logró gracias a la llegada oportuna de indios amigos, se mataron más de 1.000 rebeldes. Durante su gobierno hubo numerosos intentos fallidos de crear nuevos asentamientos (Sancti Spiritus, San Francisco y Santa Cruz de la Sierra). Este último, en el sur de la Cuenca del Amazonas, fue un éxito, pero sólo después de que la ciudad se había movido más de 200 kilómetros desde el lugar elegido por Ñuflo de Chaves. El contrato de arrendamiento anterior fue cerca de San José de Chiquitos, y es hoy un sitio arqueológico conocido como Santa Cruz la Vieja. Lo sucedió el adelantado Juan Ortiz de Zárate.">Francisco Ortiz de Vergara</button>, natural de Sevilla, caballero de mucha suerte, afabilidad y nobleza, digno y merecedor de cualquiera honra. Y luego que salió, mandó el Obispo sacar una provisión de Su Majestad, para que públicamente fuese leída: en la cual, se le daba facultad, que en caso semejante, eligiéndose persona que en su real nombre hubiese de gobernar la provincia, lo diese el título y nombramiento que le pareciese, o ya de Capitán General, o de Gobernador. Y entendida por todos la provisión, en alta voz, dijo el Obispo en presencia de todo el pueblo: que por honra de aquella provincia y de los caballeros que en ella residían, nombraba, y nombró en nombre de Su Majestad, por Gobernador y Capitán General y Justicia a su dilectísimo hijo, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ortiz de Vergara (Sevilla, 1524 – Ciudad Zaratina de la Banda Oriental,  2 de diciembre de 1574) fue un hidalgo, Conquistador, explorador, poblador español. Hijo de Francisco de Vergara y de Beatriz de Roelas, además de hermano del teniente de gobernador del Guayrá, el capitán Ruy Díaz de Melgarejo. Fue nombrado por los vocales del cabildo asunceno gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, luego del fallecimiento del predecesor Gonzalo de Mendoza, y confirmado por el obispo Pedro Fernández de la Torre, el día 22 de julio de 1558.">Francisco de Vergara</button>, persona que recta y canónicamente había sido electa; y todos a una voz lo aprobaron. Y habiendo hecho el juramento y solemnidad debida, en razón del uso y ejercicio del oficio, y entregádole todas las varas de justicia, las dio y proveyó de nuevo, como mejor le pareció convenía, con otras cosas tocantes al servicio de Dios y de Su Majestad. Hízose dicha elección en 22 de julio del año de 1558; estando todos ayuntados en la iglesia parroquial de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#403953a9-c06f-4edf-bf5f-9cf404028896" target="_blank">nuestra Señora de la Encarnación</a>; siendo alcaldes ordinarios y de la hermandad, Alonso de Angulo, y el capitán Agustín de Campos, con los demás capitulares y regidores.