---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 5
section: Libro III
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo V

### Cómo en este tiempo murió el gobernador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button>; y lo que sucedió a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>


Luego que partió de la ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#22f22994-52bb-4bba-ba56-814431add5e3" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, en prosecución de su jornada, salió el Gobernador a ver lo que se hacía de madera y tablazón en un pueblo de indios, para acabar una hermosa capilla y sagrario, que hacia en la Iglesia Catedral: y estando allá adoleció de una calentura lenta que poco a poco le consumía, quitándole la gana de comer; con lo que le vino a quebrar en un flujo de vientre, que le dé fuerza venirse a la ciudad en una hamaca, que de otra manera no podía venir. Donde llegado, le arreció la enfermedad, y viéndose muy agravado, dispuso las cosas de su conciencia en la mejor forma que pudo; y recibiendo los sacramentos de Nuestra Santa Madre Iglesia, con gran dolor y arrepentimiento de sus pecados, murió dentro de siete días, teniendo en su cabecera, al Obispo y otros sacerdotes y religiosos, que le ayudaban: haciendo todo el pueblo tanto sentimiento, así grandes como pequeños, que parecía hundirse; porque, además de que los españoles lo aclamaban, los indios naturales no les eran inferiores, diciendo a voces: &quot;ya se nos ha muerto nuestro amado padre, y quedamos todos huérfanos&quot;. Por manera que sus mismos émulos y contrarios le lloraban con mayor sentimiento de lo que se puede contar, por la falta grande que a todos hacía. Dejó en el gobierno de esta provincia a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556.">Gonzalo de Mendoza</button>, su yerno; el cual, luego que el Gobernador murió, se recibió por tal en el cabildo y ayuntamiento, con mucho gusto y aplauso de todos, por ser un caballero muy honrado, afable, discreto y bienquisto de todos. Y así con mucho cuidado procuró de su parte dar todo favor a los efectos comenzados del Gobierno, y a los capitanes y pobladores; despachando sus cartas y recados de lo que convenía, y se debía hacer, ofreciéndoles todo el socorro y ayuda necesaria. Aunque el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button> no aceptó de buena voluntad estos ofrecimientos, con ánimo de exceder de la instrucción que le había sido dada por el Gobernador; lo cual entendido de los soldados de su campo, donde, como dije en el capítulo pasado, estaban determinados de volver a los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, vino a término de grandes diferencias y motines; hasta que la mayor parte de la gente, que estaban ya de él divididos, te hicieron un requerimiento, que por ser el propósito de esta historia lo pongo en este lugar, que es el que sigue: &quot;Los vecinos y moradores de la ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#ef94cc45-345e-4f20-8dad-e675218b5e7a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, y las otras personas que de ella salimos para la población de la provincia de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, en voz, y en nombre de los ausentes y heridos que aquí no parecen, por los cuales, a mayor abundamiento, prestamos voz y caución, por serio de yuso contenido, en servicio de Dios Nuestro Señor, y de Su Majestad y bien general de este campo, en la forma que más en derecho haya lugar, pedimos a vos, Bartolomé González, escribano público y del número de esta ciudad y provincias del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a4f22626-896f-4097-9513-d943de776b84" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.">Río de la Plata</button></a>, nos deis por fe y testimonio, en manera que haga fe, lo que en este nuestro escrito pedimos y requerimos al muy magnífico Señor Capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button> que está presente; que como ya Su Merced sabe, y a todos es notorio, como por acuerdo y parecer del Reverendísimo Señor don <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Fray Pedro Fernández de la Torre, franciscano nacido en Baeza, España.,  hizo su solemne entrada en Asunción oficiar como primer Obispo del Paraguay, en la víspera del Domingo de Ramos del año 1555. Llega con la armada de Martín de Orue, portador del Nombramiento real de Martínez de Irala como Gobernador de aquella Provincia.">Fray Pedro de La-Torre</button>, Obispo de estas provincias, y de los muy magníficos Señores Oficiales reales de Su Majestad que residen en la dicha ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4b23f132-f4e7-4c91-8682-ec4d6c89e22b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, el ilustre Señor Gobernador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button>, le dio comisión y facultad para que saliese a poblar las provincias de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, y por su merced aceptada, nos ofrecimos con nuestras personas, armas y hacienda a servir a Su Majestad en tan justa demanda, como más largamente se contiene en los testimonios y capitulaciones que se hicieron, a que nos referimos. En razón de lo cual, por servir a Dios Nuestro Señor y a la real Majestad, fuimos movidos de salir de la dicha ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#52041bb4-3b1a-4b44-8aaa-a3705d89d2b2" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> con el dicho Señor Capitán en nuestros navíos y canoas, con armas, municiones y caballos e indios de nuestros repartimientos, con todas las demás cosas necesarias para el sustento de la dicha población. Y habiendo navegado por el río del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a8817e64-46e4-4603-9ee6-0ca58d18d899" target="_blank">Paraguay</a>, después de muchos trabajos, muertes, pérdidas y desgracias, llegamos con Su Merced a los dichos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, y <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2014fb14-94a2-4042-88f2-64f21033794e" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El puerto de Santiago de los Perabazanes se ubicaba en las inmediaciones del río Paraguay, en el territorio del Alto Paraguay, habitado entonces por el pueblo Xerey.  El nombre de Perabazanes, que dieron los Guaranís al país ha bitado por estos indios, indica la dificultad de comunicar con ellos: porque pê, es torcido, rá, señal, ba afirmación, ça, ver: esto es &quot;asoman los rastros extraviados&quot;.]">puerto de los Perabazanes</button></a>, a los veinte y nueve días del mes de Julio del año próximo pasado de 1557, donde creímos se hiciera dicha población; y después de vista y considerada la tierra, y el tiempo estéril, y necesidades que se representaron por acuerdo y parecer que el dicho Señor Capitán tomó, fue dispuesto se buscase sitio y lugar conveniente, para el sustento y perpetuidad de esta población. Y así salió, con este intento, con toda la armada por fin del mes de agosto, dejando en el dicho puerto quince navíos, ocho anegados y siete varados, y con todas las canoas y demás pertrechos que se traían, y cantidad de ganado mayor y menor en confianza: y recomendado todo a los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, por la satisfacción y antigua amistad que con ellos se ha tenido; y puestos en camino con diversos sucesos, llegamos al pueblo de <persName xml:id="recogito-c1de0d57-fe3e-49f7-b11a-cfef94c08970" ana="tribe">Paysurí</persName>, indio principal, que nos recibió de amistad, y de allí al de Pobocoygí, hasta los pueblos de los <persName xml:id="recogito-643a1d43-0300-4a0e-ac1c-ab6a413e785d" ana="tribe">Saramacosis</persName>, donde estuvimos hasta tanto que los mantenimientos de los maíces, frijoles, etc. se cogiesen. En aquel asiento tomó Su Merced relación de los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.">Guaranís</button>, y de otros que habían sido sus prisioneros, de los particulares, y disposición de aquella tierra, y de la que comúnmente se llama la gran noticia; en cuyas fronteras se decía estaban poblados los dichos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay. El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.">Guaranís</button>, donde todos entendimos se haría la población en términos de los indios <persName xml:id="recogito-11804ce2-5d7f-4be1-b1ed-f8d6f6efce26" ana="tribe">Travasicosis</persName>, que por otro nombre llamamos <persName xml:id="recogito-30589b4b-e731-48ae-87fe-baaf978be911" ana="tribe">Chiquitos</persName>; donde concurrían las calidades necesarias para hacer la dicha fundación. Por lo cual informado Su Merced del camino, vino con toda la gente en demanda de los pueblos <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.">Guaranís</button>, y de su cacique, que se decía Ibirapí, y el más principal Peritaguay; y llevando dichos indios por guías, llegamos a este territorio donde al presente estamos, reformando la gente española, indios amigos y caballos, de los trabajos y peligros pasados; y por ser los naturales de este partido gente la más indómita y feroz de cuantos hasta ahora hemos visto, no han querido jamás venir a ningún medio de paz; antes, a los mensajeros que para ello se les ha enviado, los han muerto, despedazado y comido, procurando por todos medios echarnos de su tierra: han inficionado las aguas, sembrando por todas partes púas y estacas emponzoñadas de yerba mortal, con que nuestra gente ha sido herida y muerta; y así mismo han hecho sus juntas y dado sobre nosotros con mano armada. A los cuales hemos resistido con el favor de Nuestro Señor, no sin notable pérdida y daño nuestro, y de los caballos e indios amigos: por manera que Su Merced el Señor Capitán, informado que más adelante había otra población de indios benévolos, que se llaman <persName xml:id="recogito-cbc6ac3f-8bc5-492c-85e0-e7d1527e89c0" ana="tribe">Zaquaimbacú</persName>, y por salir de la perfidia de aquella gente, determinó de ir a ellos por caminos ocultos, dando de lado a los enemigos de esta comarca. Y tomando guías, partió con todo el campo, y caminando dos días por despoblado, creyendo todos que ibamos dando de mano, a los enemigos e inconvenientes de la guerra, vieron al raso un fuerte de madera con grandes torreones, atrincherados de tal manera que la palizada era doblada y muy fuerte, cercada de una gran fosa, llena de muchas lanzas y púas venenosas, sembradas al rededor, y un gran número de gente para defenderla. Donde alojándonos, les enviamos a requerir de parte de Su Majestad la concordia y amistad que no quisieron admitir: antes, por oprobio e injusticia nuestra, mataron a los mensajeros, y a saliendo fuera del fuerte incitaban a pelea y escaramuza, tirando mucha flechería. Por lo cual Su Merced, y demás capitanes fueron de parecer romper con ellos, y castigar su indómita fiereza, porque de otra manera fueran creciendo en soberbia y atrevimiento, y a cada paso nos salieran con avilantez a los caminos y pasos, de que resultaría el recibir mucho daño de ellos: y así se señaló día, para acometerles a pie y a caballo. Y puesto al efecto con gran riesgo de las vidas y resistencia de los enemigos, les entramos y ganamos su fortificación, rompiendo la palizada: fueron lanzados con muerte de gran número de ellos, y al traerlos a sujeción y dominio nuestro, fue tan a nuestra costa, que además de los que allí quedaron muertos, salieron heridos más de cuarenta españoles, ciento y tantos caballos, y setecientos indios amigos, de los cuales heridos por ser la yerba tan ponzoñosa y mortal, en doce días fallecieron diez y nueve españoles, trescientos indios y cuarenta caballos, sin los que adelante corrieran riesgo, si la divina mano no lo remediara. Por cuya causa, y por las que adelante podían suceder, si en esta cruelísima tierra nos detuviésemos más, y por ella caminásemos, siendo, como todos dicen, los más de esta comarca de peor condición, y estando nuestro campo en gran diminución. De lo que se presume que pasando adelante, nos desampararán los indios amigos que traemos en nuestra compañía, de lo que puede resultar la total ruina y perdición de todos los que aquí estamos. Por tanto, en la forma debida, unánimes y conformes requerimos al señor Capitán, una, dos y tres veces, y cuantas en tal caso se requieren, que con toda la brevedad posible se retire y salga de esta tierra con el mejor orden y seguridad que convenga; y vuelva por el camino que vino, y se vaya y asiente en tierra pacífica y segura, como es la que atrás hemos dejado: para que convalecida y reformada la gente de los trabajos pasados, se pueda consultar con deliberado consejo lo que más convenga al servicio de Dios y de Su Majestad. Y si con todo perseverase Su Merced en pasar adelante, como lo ha dado a entender, le protestamos todas las muertes y daños, y pérdidas y menoscabos que en tal caso se siguiesen y recrecieren, así de españoles como de indios amigos y naturales. Para lo cual ponemos nuestras personas y haciendas, feudos y encomiendas que de Su Majestad tenemos, de bajo de la protección de su real amparo, pidiendo y requiriendo a Su Merced el cumplimiento de la orden e instrucción que le fue dada y cometida para el efecto de la población y su sustento; para lo cual, todos de conformidad estamos dispuestos a observar y cumplir lo que en este caso debemos y estamos obligados. Todo lo cual que dicho es, pedimos a vos, el presente escribano, nos lo deis por fe y testimonio en pública forma y manera que haga fe, para le presentar ante Su Majestad, y en los demás tribunales donde viéremos que más nos convenga; y a los presentes rogamos nos sean testigos, y lo firmamos de nuestros nombres. -Rodrigo de Osuna -Lope Ramos -Melchor Díaz -Pedro Méndez -Diego de Zúñiga -Francisco Díaz -Diego Bravo de la Vega -Juan Hurtado de Mendoza -Andrés López -Martín Notario -Francisco Álvarez Gastan -Rodrigo de Grijalva -Francisco Rodríguez -Antón Conejero -Juan Riquel -Bernabé González -Juan de Pedraza -Pedro de Sayas Espeluza -Antonio de Sanabria -Vasco de Solís -Julián Ximénez -Antón del Castillo -Diego de Peralta -Juan Vizcaíno -Diego Bañuelos -Gabriel Logroño -Nicolás Verón -Juan de Quintana -Bartolomé Justiniano -Cristóbal de Alzate -Baltasar García -Alonso Hernández -Pedro Coronel -Diego de Tobalina -Juan Ruiz -Bernabé de Vera -Juan Barrado -Bernardo Genovés -Juan Campos -Alonso López de Trujillo -Francisco Sánchez -Pedro Campuzano -Alonso Portillo -Juan Calabrés -Francisco Bravo -Pedro Cabezas -Alonso Parejo -Pantaleón Martínez -Alonso Fernández -Blas Antonio -Juan López -Hernando del Villar -Antonio Roberto -Francisco Delgado -Diego Díaz Adorno -Juan Salgado -Gonzalo Casco -<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El capitán Pedro de Segura Zabala, hidalgo de Guipuzcoa, había sido soldado imperial en Italia y más tarde viajó al Paraguay con Ñuflo de Chaves en 1549. Tuvo un rol destacado en Asunción y se casó con Ginebra Martínez de Irala, hija mestiza del gobernador Martínez de Irala. Falleció en 1601 en Tomina, alto Perú.">Pedro de Segura</button>&quot;. El cual requerimiento, que hicieron al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, como en él se refiere, no fue parte para que en cosa alguna se le persuadiese a que hiciese lo que todos los más le pedían y requerían: antes con grande indignación respondió determinadamente, que en ninguna manera daría vuelta para el puerto, sino que continuaría el descubrimiento de aquella tierra pasando adelante, como pretendía. Con cuya determinada resolución se dividió luego la gente en dos partidas, la una y más principal debajo de la compañía de Gonzalo Casco, a quien nombraron por caudillo, y se le agregaron más de ciento cuarenta soldados: y quedaron con el General poco más de sesenta, que no le quisieron desamparar. De cuyo suceso, y de lo demás que en esta provincia sobrevino, se dirá adelante.