---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 4
section: Libro III
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo IV

### Cómo salió el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button> a la población de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, y lo que en ella ejecutó


Habiéndose aprestado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button> para la población y conquista que le estaba cometida, con toda la gente que se le había ofrecido a ir en su compañía, salió de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#bbfa1dbd-370d-435a-a990-cf0fc9c570c6" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a> este mismo año de 1557 con 220 soldados, y más de 1500 amigos, y copia de caballeros, armas y municiones; y embarcados los que iban por el río en doce barcas de vela y remo, y muchas canoas y balsas, navegaron con próspero viaje, y los de por tierra se fueron hasta tomar el puerto de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#fbad4015-ccbb-41eb-b498-e8b9efa2737d" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Itatín (Itatim en idioma portugués) o Itatí fue una región histórico geográfica del Imperio español coincidente, luego de las sangrientas invasiones lusobrasileñas con la parte sur del actual estado de Mato Grosso del Sur, que formó parte del Imperio español como un territorio perteneciente a la gobernación del Río de la Plata y del Paraguay hasta su división en 1617, fecha a partir de la cual quedó incluida en la gobernación del Paraguay, llamada inicialmente Gobernación del Guayrá. Los límites de la región de Itatín eran: al este la sierra de Amambay, al oeste el río Paraguay, al sur el río Apa y al norte el río Tacuarí. Ya desde el s. XVIII gran parte del Itatín quedó en poder de Brasil (entonces el Brasil portugués) y tras la Guerra de la Triple Alianza toda la región pasó a estar bajo el dominio brasileño.">Itatin</button></a> con los indios amigos que llevaban; se embarcaron en los bajéles referidos, hasta reconocer la sierra de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Dentro del tronco guaycurú es posible delimitar un grupo norte o guaycurú del norte, la tribu más septentrional de la familia era la de los guachí o guasarapo de la región del alto Paraguay, a los que Azara calificaba, a fines del siglo XVIII, de &quot;íntimos y antiguos aliados&quot; de los mbayas. Schmidl y Ruy Diaz de Guzmán los ubican, en los inicios de la conquista, al norte de los payaguas, de quienes eran enemigos, y les dan el nombre de guajarapos; siendo guachié el que les daban los mbayas. En época de Azara su centro estaba en el río Guachie o Miranda, afluente del este del Paraguay, y a pesar de no ser más de 60 guerreros conservaban su belicosidad. Para mediados del siglo XIX estaban casi extinguidos.">Guajarapos</button>, los cuales salieron de paz en sus canoas, y pasando adelante llegaron a las bocas de dos o tres ríos o lagunas, y no acertaron a tomar el principal de su navegación. Entraron por una que llaman el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#b8f43b25-00a9-4635-a57e-7695d0eb6806" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="El Acaray (del guaraní; Akaray), es un río del este de Paraguay, que nace en la cordillera de Caaguazú y recibe a su vez las aguas del Itakyry e Yguazú. Discurre por los departamentos de Caaguazú y Alto Paraná, hasta su desembocadura en el río Paraná.">Aracay</button></a>, el cual está muy poblado de unos indios canoeros llamados <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató son grupo étnico nómada del sureste de Brasil cerca de la frontera con Bolivia y Paraguay. Actualmente viven a lo largo del río Paraguay que discurre por la frontera entre Brasil y Bolivia. Su lengua el idioma guató se ha relacionado con las lenguas macro-yê. Posiblemente son identificables con los antiguos xarayes o jarayes de la región de Pantanal contra los que Ñuflo de Chaves dirigió una campaña en 1557. Las primeras referencias claras sobre los guató desde Cabeza de Vaca (1555) que describe la importancia de las canoas y las crecidas de los ríos para los guató. Posteriormente Castelnau (1851), Florence (1876), Schimdt (1905), Cunha (1919) y Rondon (1938) los visitaron y describieron aspectos de su modo de vida. Castelnau es el primer autor que registró datos sobre la lengua guató.">Guatos</button>; y vista la comodidad que se les ofrecía, hicieron una celada a la armada, metiendo sus canoas debajo de grandes balsas de eneas, y cañahejas que hay por aquel río, donde encubierta mucha gente de indios aguardaron a que pasase toda la fuerza de la armada: y repentinamente saliendo de su emboscada, acometieron a la retaguardia, y trabándose una pelea muy reñida entre los unos y los otros, matando los enemigos once españoles, y más de ochenta indios amigos, se retiraron victoriosos del suceso que fue en 1º de noviembre, día de Todos los Santos (muy aciago en aquella provincia). Y tornando la armada a tomar el río principal, fueron por él adelante con ordinarios trabajos, digo, rebatos que a cada paso tenían con aquellas naciones y con los que llaman <persName xml:id="recogito-6bf7b5af-c8de-459b-8ac5-810688535609" ana="tribe">Payaguás</persName>; y pasando el puerto de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Este fue un puerto establecido Paraguay arriba en los límtes meridionales del Gran Pantanal, sobre la entrada del río Cuiabá.">Reyes</button> llegaron a la isla de los Orejones, donde descansaron algunos días: y continuando su derrota tomaron el puerto de los <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#33fac86a-dff3-4c21-b5b6-6bdc7b29a8d5" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon=".... El puerto de Santiago de los Perabazanes se ubicaba en las inmediaciones del río Paraguay, en el territorio del Alto Paraguay, habitado entonces por el pueblo Xerey.  El nombre de Perabazanes, que dieron los Guaranís al país ha bitado por estos indios, indica la dificultad de comunicar con ellos: porque pê, es torcido, rá, señal, ba afirmación, ça, ver: esto es &quot;asoman los rastros extraviados&quot;.]">Perabazanes</button></a>, provincia de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, donde desembarcaron en tierra, y mirando la disposición de ella para hacer su fundación no hallaron sitio a propósito; y así fue de parecer <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ñuflo de Chaves nació en Santa Cruz de la Sierra, de Extremadura, en 1518. Llegó a territorio americano con el segundo adelantado del Río de la Plata, Don Alvar Núñez Cabeza de Vaca. Cuando la flota llega al puerto de Santa Catalina en el año 1541, ya ostentaba el grado de Capitán. Cuando el gobernador Martínez de Irala le encomienda fundar al norte de Asunción, Chaves se convierte así en General. El 26 de febrero de 1561 fundó Santa Cruz de la Sierra a orillas del arroyo Sutó. Después de fundada Santa Cruz de la Sierra, Ñuflo de Chaves se dirige a Asunción, en 1564,  para recoger a su familia. En 1550 se había casado con Doña Elvira Manrique, hija de don Francisco de Mendoza, gobernador del Río de la Plata, con quien tuvo cinco hijos: Francisco y Alvaro, ambos militares; María, Catalina y Elvira; las dos menores monjas y la mayor se casó en 1574 con un soldado de apellido Ossorio. El nieto de Ñuflo, Cap. Francisco Ossorio de Chaves, estuvo como Alcalde durante la traslación de  la ciudad, hasta su asiento definitivo a orillas del Piraí (1621).">Nuflo de Chaves</button>, con otras personas del consejo, correr primero aquella tierra antes de hacer la planta de su población; y con este acuerdo salió con toda la gente de su armada por la tierra adentro, dejando en confianza de los indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button> las embarcaciones, pertrechos y vituallas que allí tenían que no podían llevar con comodidad. Y entrando por aquel territorio, llegaron a un pueblo muy grande que llaman <persName xml:id="recogito-66018a37-d391-40bc-9208-9038ef520336" ana="tribe">Paysurí</persName>, que es el indio principal de aquella comarca, quien les salió a recibir de paz y amistad. Y siguiendo su derrota llegaron a los pueblos de los indios <persName xml:id="recogito-7f428a78-2c86-44fe-9c92-ac3e5a8e0aee" ana="tribe">Jaramasis</persName>, donde aguardaron algún tiempo, hasta la cosecha del maíz; y cogida, salieron de aquel distrito, y fueron revolviendo hacia el Poniente pro algunos pueblos de indios quienes tomaron lengua de algunas noticias de riqueza de muchos metales de plata y oro, y de cómo por aquella frontera y serranías del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5839f135-adac-49b8-b056-a7bb30362b4d" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a> había indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a Los guaraníes o avá, según su autodenominación étnica original (que significa &quot;ser humano&quot;), son un grupo de pueblos indígenas suramericanos que se ubican geográficamente en Paraguay, noreste de Argentina (en ciertas zonas de provincias de la Región del Litoral),​ sur y suroeste de Brasil (en los estados de Río Grande del Sur, Santa Catarina, Paraná y Mato Grosso del Sur) y sureste de Bolivia (en los departamentos de Tarija, Santa Cruz y Chuquisaca) y norte de Uruguay.El muy difundido nombre guaraní lo escucharon los españoles que, al invadir su territorio, habrían oído, entre los gritos de guerra de este pueblo, la frase guará-ny, que significa &quot;combatir-los&quot;. Por otra parte el nombre dada significa en guaraní 'guerrero', &quot;ava&quot; que significa &quot;hombre&quot; y se pronuncia en forma grave entre los chiriguanos (ava guaraníes).Otra versión afirma que la denominación fue tomada de la deformación de una palabra guaraní, guariní que significa precisamente &quot;guerra&quot; o &quot;guerrear&quot;. Al parecer los mismos indígenas se denominaron de esa manera, indicando con ello que se consideraban guerreros.">Guaranís</button>, que llamaban <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los Chiriguanos, son grupo de lengua Tupí - Guaraní que desde el Amazonas ocuparon sectores de Paraguay, Bolivia y Argentina. Fue el punto culminante de su expansión hacia el sur, en la búsqueda mesiánica de la &quot;Tierra sin mal&quot; o de nuevas tierras para cultivo. Eran agricultores sedentarios, a base de mandioca, zapallos, batata y maíz. La técnica de cultivo era la típica &quot;milpa&quot; amazónica: talado de árboles, corte de la maleza, incendio y posterior cultivo sobre el terreno quemado. Entre los siglos XV y XVI sometieron a los Chané a los que esclavizaron. Algunas crónicas indican que ese dominio se sustentó en una sistemática antropofagia que prácticamente devastó a los Chané.">Chiriguanos</button>: con la cual relación caminó el general con su campo por unos bosques muy ásperos en demanda de unos indios que se dicen <persName xml:id="recogito-30a08669-8b02-4f54-8632-d507ed7b797e" ana="tribe">Travasicosis</persName>, y por otro nombre <persName xml:id="recogito-9ff6e1fe-529e-4756-9e7f-f7cc14770458" ana="tribe">Chiquitos</persName>: no porque lo son, sino porque viven en casas muy pequeñas y redondas, y es la gente más belicosa e indómita de aquella provincia, con quienes tuvieron grandes reencuentros y escaramuzas, procurando impedir el pasaje de los nuestros, y se les antepusieron en una fuerte palizada, convocados todos los indios de aquella comarca. Lo cual visto por el general y sus capitanes, determinaron romper con ellos, ganar la palizada, y dominar la soberbia y arrogancia de aquella gente, para ejemplo de las demás naciones de aquella tierra; puesto que sabían la mucha fuerza de gente que tenían, y la suma de flechería, de yerba venenosísima con que acostumbraban a tocar sus armas, picas, dardos, etc., de que se aprovechaban para sus guerras; y así mismo usaban hincar muchas picas en la tierra a la redonda de sus palizadas y fosos, con que entraban a la palizada a pie o a caballo, matando toda la gente que encontraban, y llegando a ella la rompieron por muchas partes hasta meterse dentro, donde se peleó cruelmente con aquellos fieros e indómitos naturales; y después de ser muy reñida y porfiada la pelea, fueron vencidos y desbaratados, saliendo mucha indiada, huyendo de la palizada a otros pueblos circunvecinos, haciendo una grande presa de indios e indias, aunque no les salió a los nuestros este negocio muy barato. Porque demás de los que allí fueron muertos, salieron muchos heridos, así españoles, como indios, y casi todos los caballos, que los más murieron rabiando de aquella venenosa yerba; por cuya causa, y por tener el puerto de los navíos muy distante, trataron en el campo de volverse a la provincia de los <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Los guató (una sociedad nativa que habiataba el Gran Pantanal) eran habitualmente referidos en las fuentes coloniales como Xarajes.">Jarayes</button>, que era la parte, que les fue asignada para su población: con cuyo acuerdo se lo representaron y pidieron al General, el cual por ninguna manera lo quiso hacer, sino pasar adelante hasta los confines del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#e71a5119-c8a2-4181-b74a-ca3f9dfcbca9" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Entendido como virreinato del Perú.">Perú</button></a>, con intento según pareció de substraerse del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2c0c12f9-629f-4227-82d9-04102805f6ee" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Refiere a la Provincia del Río de la Plata, un espacio creado a partir de las capitulaciones que firmó el primer adelantado Pedro de Mendoza con Carlos I en 1534.La misma limitaba al norte con los territorios otorgados a Diego de Almagro, ocupando una franja que se extendería entre el Mar del Sur y el Mar Océano Austral. La exploración y ocupación efectiva del terreno delimitarían el espacio de la provincia del Río de la Plata al sector atlántico y específicamente, al eje fluvial Paraná-Plata.">Gobierno del Río de la Plata</button></a>, y hacer distinta aquella provincia, haciéndose cabeza y superior de ella, como adelante veremos.