---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 9
section: Libro III
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo IX

### Cómo en este tiempo se alzaron los indios de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#34da147e-a2d9-464b-ab39-890f554e0849" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es una amplia región comprendida dentro de la Gobernación del Río de la Plata y el océano Atlántico, en el actual erritorio brasileño. Fue colonizada desde Asunción del Paraguay, pero las constantes incursiones de los bandeirantes portugueses frenaron su expansión.">Guayra</button></a> contra el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, fácticamente durante 20 años, y luego de separarla de Asunción en 1575, con el título de teniente de gobernador del Guayrá unos 15 años más.">Melgarejo</button>, a cuyo socorro fue el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán y Ponce de León - nació en Jerez de la Frontera por 1519. Ruy Díaz de Guzmán - su padre - le declaró hijo suyo y de Violante Ponce de León, el 13-VIII-1528, en una escritura de poder general a favor de Juan de Xerez, procurador de Sevilla. Desde su infancia y hasta su primera juventud sirvió de paje y luego como secretario de sus presuntos deudos los Duques de Medina Sidonia, Juan Alonso de Guzmán y Ana de Aragón. Tenía 21 años cuando se alistó en la armada de su pariente Alvar Núñez Cabeza de Vaca (tío carnal de su madrastra y del mismo linaje de su abuela Catalina de Zurita), y zarpó con rumbo al Río de la Plata .">Alonso Riquelme</button>


Con el buen suceso que aquellos días tuvieron los nuestros contra los enemigos, se desbarató toda la junta que tenían hecha para está guerra, así el Gobernador ordenó a cuatro capitanes con sus compañías, para que cada uno de ellos fuese corriendo por su parte aquella tierra, castigando a los rebeldes y obstinados, y recibiendo y pacificando a los que viniesen de paz. Y hecho esto, el Gobernador con el resto del campo se puso en cierto paraje de aquel territorio, sobre un río que llaman <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2f0fbc3c-2538-41f2-888b-0c80689076c6" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al río Aguapey">Aguapey</button></a>, que sale al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2d4f7886-baa4-48f5-8db0-e35ea0f2d7dd" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al Río Paraná.">Paraná</button></a>, lugar dispuesto para sentar el campo; donde corriendo los unos y los otros aquel distrito, fueron siempre los indios de mal en peor, todo muy rebeldes y pertinaces. Cuando a este tiempo llegó al real un indio, y llevándolo a la tienda del Gobernador, y puesto en su presencia, dijo: &quot;yo soy de la provincia de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#0b027bf1-12c7-4a36-9aa1-8adc99d3f45a" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Es una amplia región comprendida dentro de la Gobernación del Río de la Plata y el océano Atlántico, en el actual territorio brasileño. Fue colonizada desde Asunción del Paraguay, pero las constantes incursiones de los bandeirantes portugueses frenaron su expansión.">Guayra</button></a>, y mensajero de tu hermano y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, fácticamente durante 20 años, y luego de separarla de Asunciónen 1575, con el título de teniente de gobernador del Guayrá unos 15 años más.">capitán Rui Díaz</button>, el cual confiando de mí, me despachó a decirte le socorrieses con gente y soldados españoles, por habérsele alzado los indios de aquella tierra de quienes estaba muy apretado; y he venido disimuladamente por estos pueblos rebeldes y gente de guerra, dando a entender ser uno de ellos, y con esto he podido pasar hasta aquí, que no ha sido poca dicha mía&quot;. El Gobernador le dijo, que como le daría crédito en que aquello fuese verdad, pues no le traía carta de su hermano, en que le avisase de lo que pretendía. A esto respondió, que no venía sin ella, por la cual satisfaría largamente, y mirando todos al indio que venía desnudo en carnes: con solo su arco y flechas en las manos, no vieron cosa alguna donde pudiese traer la carta que decía. El entanto alargó el brazo, y dando el arco al Gobernador, le dijo: &quot;aquí hallarás lo que digo&quot;. Y rodeando el arco tampoco vieron cosa alguna escrita, ni donde pudiese venir: hasta que el mismo indio le tomó, y llegando a la empuñadura del medio, descubrió un encaje donde la traía, y sacándola vio el Gobernador el trabajo y necesidad en que estaban, y habiendo comunicado con los capitanes lo que se debía hacer, fue acordado se le despachase socorro; y por parecer de todos los más, se determinó el Gobernador fuese a este negocio el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán y Ponce de León - nació en Jerez de la Frontera por 1519. Ruy Díaz de Guzmán - su padre - le declaró hijo suyo y de Violante Ponce de León, el 13-VIII-1528, en una escritura de poder general a favor de Juan de Xerez, procurador de Sevilla. Desde su infancia y hasta su primera juventud sirvió de paje y luego como secretario de sus presuntos deudos los Duques de Medina Sidonia, Juan Alonso de Guzmán y Ana de Aragón. Tenía 21 años cuando se alistó en la armada de su pariente Alvar Núñez Cabeza de Vaca (tío carnal de su madrastra y del mismo linaje de su abuela Catalina de Zurita), y zarpó con rumbo al Río de la Plata .">Alonso Riquelme</button>: y así se determinó, aunque sabían que entre él y el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, fácticamente durante 20 años, y luego de separarla de Asunción en 1575, con el título de teniente de gobernador del Guayrá unos 15 años más.">capitán Rui Díaz</button> había algún encuentro; y acudiendo a dar gusto al Gobernador, no obstante de eso se dispuso a salir luego, tomando en su compañía 70 soldados. Y caminando por sus jornadas, no sin algunos encuentros y resistencia que los enemigos le hicieron, pasó por aquella tierra hasta tomar el río del <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#d36d1fa3-fbba-49f3-8632-62b13afc1842" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al Río Paraná.">Paraná</button></a>; y llegado al puerto, le envió el <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, fácticamente durante 20 años, y luego de separarla de Asunción en 1575, con el título de teniente de gobernador del Guayrá unos 15 años más.">capitán Rui Díaz</button> las canoas necesarias para que pasase; y puestos de aquella banda, fue recibido de todos alegremente, entrando en la ciudad sin dificultad alguna, aunque estaba muy cercada de enemigos, y todas las calles cerradas con buena palizada, y recogida toda la gente dentro de una casa fuerte que tenía la ciudad. Sólo <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Ruy Díaz de Melgarejo (Salteras de Sevilla, 1519 – Santa Fe la Vieja, 1602) fue un militar, conquistador, explorador, estadista, minero y burócrata colonial español establecido en la región del Río de la Plata. Su vida estuvo marcada por guerras, conspiraciones, persecuciones y conflictos familiares. Junto a Juan de Salazar, Alonso Riquelme de Guzmán y Diego de Abreu se opuso al gobierno asunceno de Domingo Martínez de Irala, apoyando al deportado Álvar Núñez Cabeza de Vaca. Gobernó de manera casi absoluta e independiente la antigua provincia asuncena del Guayrá, fácticamente durante 20 años, y luego de separarla de Asunción en 1575, con el título de teniente de gobernador del Guayrá unos 15 años más.">Rui Díaz</button> no mostró mucho gusto viendo a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán y Ponce de León - nació en Jerez de la Frontera por 1519. Ruy Díaz de Guzmán - su padre - le declaró hijo suyo y de Violante Ponce de León, el 13-VIII-1528, en una escritura de poder general a favor de Juan de Xerez, procurador de Sevilla. Desde su infancia y hasta su primera juventud sirvió de paje y luego como secretario de sus presuntos deudos los Duques de Medina Sidonia, Juan Alonso de Guzmán y Ana de Aragón. Tenía 21 años cuando se alistó en la armada de su pariente Alvar Núñez Cabeza de Vaca (tío carnal de su madrastra y del mismo linaje de su abuela Catalina de Zurita), y zarpó con rumbo al Río de la Plata .">Alonso Riquelme</button>; aunque disimulando su antigua enemistad le pidió luego saliese con su compañía, y con la que en el pueblo había, a castigar la malicia de aquellos indios, poniendo freno a su insolencia; porque de su parte no lo podía hacer por estar muy enfermo y casi ciego. Con lo cual el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán y Ponce de León - nació en Jerez de la Frontera por 1519. Ruy Díaz de Guzmán - su padre - le declaró hijo suyo y de Violante Ponce de León, el 13-VIII-1528, en una escritura de poder general a favor de Juan de Xerez, procurador de Sevilla. Desde su infancia y hasta su primera juventud sirvió de paje y luego como secretario de sus presuntos deudos los Duques de Medina Sidonia, Juan Alonso de Guzmán y Ana de Aragón. Tenía 21 años cuando se alistó en la armada de su pariente Alvar Núñez Cabeza de Vaca (tío carnal de su madrastra y del mismo linaje de su abuela Catalina de Zurita), y zarpó con rumbo al Río de la Plata .">Riquelme</button> salió de la ciudad con 100 soldados y algunos amigos aunque sospechosos; y el año de 1561 comenzó la guerra por los más cercanos. Alzando luego el cerco que tenían sobre el pueblo, los fue castigando y dando alcance en sus pueblos, prendiendo algunos principales en quienes hizo justicia: y corriendo por aquella tierra, salió a los campos que llaman de don Antonio, donde los pueblos de aquella comarca le pidieron la paz, y él les otorgó. De allí bajó al río del Ubay, que es muy poblado, y despachando mensajeros, le salieron muchos caciques pidiéndole perdón del delito pasado. Y asegurados los comarcanos, bajó por aquel río al <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#6389d948-a2d2-47e7-9a15-b83513411cc4" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Se refiere al Río Paraná.">Paraná</button></a>, pacificando los pueblos que por allí había, aunque los más de la tierra adentro trataban de llevar adelante la guerra y de venir a asolar la ciudad. Por cuya causa determinó dejar las canoas, y entrar por aquel territorio, atravesando unos bosques muy ásperos hasta el pinal, donde estaban metidos los más de los indios alzados: y con asaltos repentinos y ligeros que les daban, los fue apretando de manera que dejaron sus escondrijos; y saliendo a lo raso se juntaron gran multitud de ellos; y en un, valle largo y angosto acometieron a los nuestros por todas partes, y los apretaron ya a cosa hecha para acabarlos. Mas los nuestros, con buen brío y ánimo, los fueron arcabuceando de un lado y otro, y fueron peleando con ellos muy reñidamente: con que quedó el enemigo vencido y desbaratado, huyendo a mucha prisa. Y dándoles alcance, mataron muchos de ellos y prendieron a muchos de los principales, obligándoles a pedir la paz y perdón de las perturbaciones pasadas, dando por disculpa haber sido movidos de otros caciques poderosos de la provincia. Y con esto fue corriendo aquellos pueblos, y en uno de ellos tuvo el invierno hasta el año siguiente que acabó de aquietar la provincia. Y puestos en el mejor estado posible, dio vuelta para la ciudad con toda su compañía, con mucha satisfacción del buen suceso de aquella guerra: y volviendo a la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3412d7b5-6c4b-48cb-ac2a-25e064ec79ae" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, la halló con más quietud y sosiego, con lo cual los unos y los otros quedaron quietos por algunos años.