---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
subtitle: Capítulo 1
section: Libro III
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Libro III

En que se prosigue el discurso de esta conquista desde el año de 1555, que Su Majestad hizo merced de este gobierno a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conquistador, explorador y colonizador español. Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo Martínez de Irala</button>, hasta la prisión del General <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conquistador, explorador y colonizador español. Se desempeñó como gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, con sede en Asunción, entre el 11 de diciembre de 1568 y el 14 de julio de 1572.">Felipe de Cáceres</button>, y la fundación de la ciudad de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#a95807da-5bc5-4871-a18d-7266e36ff52b" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="La ciudad de Santa Fe fue fundada por Juan de Garay en 1573 un poco más al norte que la ubicación actual de la ciudad, en la localidad de Cayastá junto al río Paraná.">Santa-Fe</button></a>

------------------------------

## Capítulo I

### Cómo se publicaron las provisiones de Su Majestad, y de las cosas que en virtud de ellas hizo el Gobernador <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción.Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button>


Aunque las cosas de esta provincia y los sucesos de ella han sido tan difusas, he procurado de mi parte reducirlas al compendio más breve que me ha sido posible; y no pudiendo más, me ha sido forzoso extenderme algún tanto, para enhilar esta historia, y sacar a luz lo que la memoria tenía puesto en olvido: en especial habiendo de computar los casos sucedidos en los años pasados, así en esta provincia como en las comarcanas, hasta que por su discurso pudiese entrar en el tiempo de las cosas presentes: para cuyo presupuesto es de saber, que luego que <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Domingo Martínez de Irala (Vergara de la Hermandad de Guipúzcoa, Corona de Castilla, 1509 - Asunción del Paraguay, Virreinato del Perú, 3 de octubre de 1556) fue un conquistador, explorador y colonizador español que como lugarteniente de Juan de Ayolas quien lo nombrara interinamente hasta que regresara como teniente de gobernador de La Candelaria en 1537, luego lo sería de hecho, y posteriormente elegido por el pueblo según real cédula, como teniente de gobernador general de Asunción. Ocupó tres veces el cargo de gobernador interino del Río de la Plata y del Paraguay, en los períodos de 1539 a 1542, de 1544 hasta 1548 y por último desde 1549. El emperador Carlos V lo nombraría definitivamente como titular en el cargo gubernamental en el año 1555, que lo ostentaría hasta su fallecimiento.En 1543 fundó en el Chaco Boreal el Puerto de los Reyes, a orillas del río Paraguay y del pantano de los Jarayes, sobre las costas de la laguna La Gaiba.">Domingo de Irala</button> recibió el pliego de Su Majestad, y la merced que le hacía del gobierno y administración de aquella provincia, con otras facultades y privilegios, mandó juntar a los oficiales reales de Su Majestad y capitulares de aquella república, donde, con la solemnidad debida, fueron vistas, y leídas; y en su cumplimiento, fue recibido al uso, ejercicio y administración de aquellas provincias, en nombre de Su Majestad. Se vieron así mismo otras provisiones y cédulas en favor de los conquistadores, y para les encomendar y repartir los indios naturales de aquella tierra, y nombrar personas necesarias de consejo, y cabildo, y oficiales de la real hacienda: y finalmente para hacer todas las ordenanzas necesarias en pro y utilidad así de los españoles y encomenderos, como de los indios naturales y encomendados. Para cuyo buen efecto trató en su consejo el orden que se debía tener, en lo que convenía, empadronando los indios de aquella jurisdicción para haberlos de repartir y encomendar como estaba dispuesto: de donde salió determinado despachar cuatro personas, que fuesen a hacer copia y padrón de todos los indios con distinción de 103 partidos y comarcas, que a cada uno se le señalaron. Y vueltos con sus padrones, se hallaron 27000 indios de guerra, desde el territorio de la dicha ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#46c1845d-945c-468d-bf81-e6a647eeb15f" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Asunción del Paraguay.">Asumpción</button></a>, cincuenta leguas hacia el Norte, y otras tantas para el Este y Mediodía, hasta el <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#dc43c6d7-1bdf-4db5-932d-e0061a50e7c1" target="_blank"><button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Hace referencia al río Paraná">río Paraná</button></a>; porque los de abajo y Occidente y otros comarcanos por ser de naciones diferentes, muy bárbaras e indomables, no se podían empadronar, y repartir por entonces. Para cuya causa, y haber tantos conquistadores y gente principal a quien repartir, era poca cantidad de indios la que estaba empadronada, y como el Gobernador era tan generoso y magnánimo, deseoso de hacer bien a todos, determinó repartir aquellos que habla, lo mejor que pudiese; hasta tanto que con otras poblaciones que se hiciesen, se remediase. Y así hizo el repartimiento de estos indios en 400 encomenderos, no con poca compasión que de ellos tenía, por haberles costado tan grandes y excesivos trabajos y miserias, como él les había visto pasar en aquella tierra; y ver cuan tenue era aquella repartición para recompensar tantos méritos: y la incomodidad de los naturales, que por ser tan pocos habían de ser muy trabajados: porque hubo muchas encomiendas de a 30 y 40 indios. Hecha la repartición, hizo ciertas ordenanzas muy convenientes al bien de los indios y encomenderos de la provincia y su buen gobierno y estado, que hoy día se guardan, por estar aprobadas por Su Majestad. Hizo así mismo regidores, alcaldes ordinarios y de la hermandad, que fueron, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Francisco Ortiz de Vergara fue un conquistador y colonizador español. Sucedió a Gonzalo de Mendoza en el gobierno del Río de la Plata con sede en Asunción. Hijo de Francisco de Vergara y Beatriz de Roelas. Fue nombrado por los conquistadores y confirmado por el obispo Pedro de Latorre en 1558. Fue depuesto por la Real Audiencia de Charcas en 1564 y regresó a España en 1565. Hermano de Ruy Díaz de Melgarejo. En 1559 enfrento la rebelión de dos manzebos, Pablo y Don Narazio, hijos de un Principal local llamado a Curupiratí de la tribu xaraje junto a Nufrio de Chaves, el 3 de mayo de 1560 en los campos de Acahai o del Acaraiba Ortiz les vence, el ejército rebelde dividido en cuatro cuerpos o columnas sumaba 16.000 guerreros guaraníes, la victoria se logró gracias a la llegada oportuna de indios amigos, se mataron más de 1.000 rebeldes. Durante su gobierno hubo numerosos intentos fallidos de crear nuevos asentamientos (Sancti Spiritus, San Francisco y Santa Cruz de la Sierra). Este último, en el sur de la Cuenca del Amazonas, fue un éxito, pero sólo después de que la ciudad se había movido más de 200 kilómetros desde el lugar elegido por Ñuflo de Chaves. El contrato de arrendamiento anterior fue cerca de San José de Chiquitos, y es hoy un sitio arqueológico conocido como Santa Cruz la Vieja. Lo sucedió el adelantado Juan Ortiz de Zárate.">Francisco Ortiz de Vergara</button> y el capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Juan de Salazar de Esponosa (Espinosa de los Monteros, 1508 - Asunción, 1560) Conquistador español. En 1535 partió desde Cádiz hacia la región del Río de la Plata como miembro de la expedición de Pedro de Mendoza. Llegado a su destino en enero de 1536, fue enviado por Mendoza en busca de Juan de Ayolas, que había sido enviado previamente a explorar las inmediaciones de los ríos Paraná y Paraguay. En su camino se topó con Domingo Martínez de Irala, que formaba parte de la misma expedición. El 15 de agosto de 1537, Salazar fundó un fuerte al que bautizó con el nombre de Nuestra Señora de la Asunción, y que a la larga se convertiría en la ciudad de Asunción, capital de Paraguay. En 1544, durante la sublevación contra el adelantado Álvar Núñez Cabeza de Vaca, fue expulsado y enviado de regreso a España, pero tres años más tarde se le permitió regresar a la zona en calidad de tesorero de los territorios rioplatenses. En los años siguientes (1550-1555) desarrolló una gran labor colonizadora en todo el territorio del actual Paraguay, y falleció cinco años más tarde en la ciudad por él fundada.">Juan de Salazar de Espinosa</button>; nombró por alguacil mayor de la provincia a <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Alonso Riquelme de Guzmán (1519-1573) fue un conquistador oriundo de Jeréz de la Frontera y sobrino del Segundo Adelantado al Río de la Plata, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, con quien llegó al Río de la Plata en 1541. Fue uno de sus más acérrimos partidarios durante la gobernación de Cabeza de Vaca y se convirtió en una de las figuras más prominentes de la facción de los &quot;leales&quot; una vez que aquel fuera expulsado de la provincia en 1545.Fue forzado por Domigo de Irala a casarse con una de sus hijas mestizas, unión de la cual nació Ruy Díaz de Guzmán.Bibliografía:Ricardo Lafuente Machaín, Alonso Riquelme de Guzmán, Buenos Aires, Amorrurtu, 1942.Tieffemberg, Silvia, &quot;Estudio Introductorio&quot;, en Díaz de Guzmán, Ruy, Argentina. Historia del Descubrimiento y Conquista del Río de la Plata de Ruy Díaz de Guzmán, Buenos Aires, Editorial de la Facultad de Filosofía y Letras-UBA, 2012.Fuentes &quot;Información hecha en Jerez de la Frontera a pedimento de Cabeza de Vaca para verificar ciertas cartas&quot;, en Núñez Cabeza de Vaca, Álvar, Relación de los Naufragios y Comentarios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca, adelantado y gobernador del Río de la Plata. Ilustrado con varios documentos inéditos. Tomo Segundo, Madrid, Imprenta General de Victoriano Suárez, 1906, p. 289 (GGV 52/975; AGI Justicia 1131), 1545.">Alonso Riquelme de Guzmán</button>, y por subteniente general al capitán <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Gonzalo de Mendoza nace en Baeza entre 1511-1515. Muere el 21 de julio de 1558. Parte para el Nuevo Mundo desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda en 1535, en la nao capitana La Magdalena, con Pedro de Mendoza, Adelantado del Río de la Plata. Co-fundador de la ciudad de Asunción, en Paraguay, en 1537. Participó como elector en la creación de su cabildo y regimiento, a la vieja usanza de los de las ciudades de Castilla. Participó, entre muchas, en la expedición que, en 1547, partiendo de Asunción para la Sierra de la Plata de los Mayas, abrió el camino hasta el Perú. Fue Gobernador del Río de la Plata tras la muerte de Domingo de Irala, en 1556.">Gonzalo de Mendoza</button>; con cuyas elecciones, y ordenanzas se hallaba la república, en esta sazón, con gran prosperidad: y con el regimiento y buen gobierno, ninguno excedía del límite que debía; procediendo cada cual a su oficio y arte y demás cosas necesarias, que en todo había particular cuidado. Tenían señalados dos maestros de niños, a cuyas escuelas acudían más de dos mil personas, donde eran enseñadas con muy buena doctrina, que era para alabar a Nuestro Señor: y esto en tanto grado, que el nuevo prelado dijo muchas veces en el púlpito, que estimaba y tenía en tanto aquel obispado, como el más calificado de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#3b7f7165-8ff9-4e4c-b1b5-9648a65702c1" target="_blank">Castilla</a>. Y puestas las cosas de la república y exterior en tan buen estado, se dio a las que convenían a lo espiritual, con tanto fervor y caridad del pastor y de sus ovejas, que parecía estar todos conjuntos y aunados, en una voluntad y benevolencia. Y fecho lo que convenía, el Gobernador y toda la república estaban con la conformidad y gobierno conveniente; así acerca de los españoles y encomenderos, como de los naturales indios de la provincia, como en adelante diremos.