---
layout: texto
title: La Argentina Manuscrita
section: Libro III
subtitle: Capítulo 18
author: Rui Díaz de Guzmán
editor: HD CAICYT LAB
type: texto
---

## Capítulo XVIII

### De las pasiones y revueltas, que el Obispo y el General tuvieron, hasta que le prendieron, etc.


En tanto que las cosas referidas en el capítulo antecedente pasaban en la provincia de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#4f24b172-9746-4860-9b99-8d7456cd8229" target="_blank">Guayra</a>; vinieron a tal estado las pasiones y diferencias del General, que estaba el pueblo dividido en dos bandos. Unos decían que el Obispo como pastor debía prevalecer, y otros, que el General como Ministro de Su Majestad convenía estar adelante, y tener la suya sobre el hito: de donde resultó perseguir el General a algunas personas del bando contrario, y el Obispo usar de excomuniones contra él y sus ministros, y estaba de tal manera revuelto, que muchos clérigos y eclesiásticos eran contra su Obispo, y la mayor parte de los seculares contra su General. A cuya causa vivían los unos y les otros con gran cuidado y recato. Y habiendo entendido el General que trataban de prenderle, hizo algunas diligencias en este caso, prendiendo algunas personas sospechosas, y entre ellas al provisor <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="tribe,native people">Guaranís</button> de aquellas islas. De aquí atravesó aquel golfo a la isla de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#6603f28b-e653-4ace-89b4-b2b49f35feb6" target="_blank">San Gabriel</a>, de donde despachó un bergantín a, la isla de Flores cerca de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#c5a763a2-0f06-40ec-ac34-21d6a9d5c4df" target="_blank">Maldonado</a>; y no habiendo en toda aquella costa muestra de gente española, ni de navíos, dio vuelta a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#5b1ae5ee-7d48-4d2f-9b8f-933a69abd13b" target="_blank">San Gabriel</a>, y de allí tomó a la otra parte del Sud a vista de <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#8a996263-9909-46e2-9595-b2f9bc1f4a88" target="_blank">Buenos Aires</a>, dejando en todas partes señaladas cartas y avisos de lo que se ofrecía, para los que viniesen de España: aunque de allí adelante todas las veces que vino a cuento mandó romper con los indios naturales del río, sin admitirles paz ni amistad alguna, haciéndoles la guerra a sangre y fuego, por muy livianas cosas. Con que se vino a entender que su pretensión era cerrar la entrada y navegación de aquel río. Y después determinó despachar, por el río Salado arriba, al provisor, y echarlo a <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#2c1cd6dc-9f74-476d-bf42-b4d2e4f13bc9" target="_blank">Tucumán</a>: y navegando por él algunas jornadas, no pudieron pasar adelante, por estar muy cerrados de árboles, y bancos de arena, por cuya causa dieron vuelta a la armada; la cual pasados cuatro meses volvió a la ciudad de la <a href="https://recogito.pelagios.org/document/wzqxhk0h3vpikm/part/1/edit#9fd6b821-3887-4828-8333-0885e92eb053" target="_blank">Asumpción</a>, donde halló el General las cosas que trataban de prenderle o matarle. Y habiendo sabido este trato, mandó él prender algunas personas de sospecha, y entre ellas un caballero llamado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conqueror,Explorer,colonizer">Felipe de Cáceres</button> para ponerle en prisión, salió a la plaza <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="person">Martín Suárez de Toledo</button>, rodeado de mucha gente armada, con una vara de justicia en las manos, apellidando libertad; y juntando así muchos arcabuceros, usurpó la real jurisdicción, sin que alguno le osase resistir. Y al cabo de cuatro días, mandó juntar a cabildo, para que le recibiesen por Capitán y Justicia mayor de la provincia. Y visto por los capitulares la fuerza de esta tiranía, le recibieron por teniente de Gobernador de <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="person">Juan Ortiz de Zárate</button>; con que usó el oficio de la real justicia, proveyendo tenientes, despachando conductas, y haciendo encomiendas y mercedes, como consta de un acto, que contra él pronunció el Adelantado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="person">Juan Ortiz de Zárate</button>, que es el siguiente.

El Adelantado <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="bishop">Fray Pedro Fernández de la Torre</button>, Obispo de estas provincias, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="Conqueror,Explorer,colonizer">Felipe de Cáceres</button>, mi Teniente de gobernación en estas dichas provincias, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="native people">Yanaconas</button>, de indios e indias, que quedaban encomendadas a las personas que a él le pareció, por ser sus íntimos amigos, y parciales en sus negocios; por tanto: Por la presente, en nombre de Su Majestad y por virtud de sus reales poderes, que para ello tengo, que por su notoriedad no van aquí expresados, doy por ningunas, de ningún valor, y efecto todas las encomiendas y repartimientos de indios <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="native people">Yanaconas</button> de servicio, tierras y demás mercedes que el dicho <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="conqueror,explorer,colonizer">Alonso Riquelme de Guzmán</button>, el tesorero <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="person">Adame de Olavarriaga</button>, y <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="person">Diego Martínez de Irala</button>, vecinos y residentes en esta dicha Ciudad; que es fecho, y sacado en 22 días del mes de Octubre de 1575 años.

-El Adelantado, <button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="person">Juan Ortiz de Zárate</button>.-Por mandado de su Señoría,\xa0<button class="balloon" data-balloon-pos="up" data-balloon-length="large" data-balloon="person">Luis Márquez</button>, Escribano de Gobernación.